{"id": "263", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=263", "title": "中国", "text": "中国\n\n中国是位于东亚的国家或地理区域，此名称最早见于西周，用来指以洛阳盆地为中心的中原地区，与四夷相对，之后逐渐用来指称从夏朝起延续传承至今的各政权。其疆域随著历史演变而有所增减，但大多不脱以中原王朝根基所在的汉地九州为中心。民族构成上以汉族为主体，文化上透过历代王朝政权与周边各民族政权的交流与征战，而融入不少周边民族的文化。现今国际上广泛承认代表中国的政权是中华人民共和国。\n中国文明是世界上最早的文明之一。 新石器时期，中原地区开始出现聚落组织；公元前27世纪左右出现方国，以共主为首的制度；前20世纪开始，古代中国进入世袭的封建皇朝阶段；公元前2世纪，秦灭六国，完成中国第一次大一统。此后几千年来，中国的政治制度以半传统的夏代为基础的世袭君主制以朝代更换政权运作。此后经多次扩大，破裂，重组，朝代更迭，经过数次统一与分裂交替进行。直到1911年辛亥革命后，中国废除君主制，实行共和制，清朝被1912年成立的中华民国取代。1945年第二次国共内战爆发后，中国共产党逐渐控制中国的大部分领土，最终于1949年10月1日建立中华人民共和国，形成了中华民国与中华人民共和国双方相隔台湾海峡对峙的局面；惟做为国际关系核心场域的联合国系统内，中华民国政府仍持拥有中国代表权，直到1971年联合国大会2758号决议通过后，才被中华人民共和国政府完全取代。\n中国经济曾经在相当长的历史时期中在世界上占有重要的地位，其周期通常与王朝的兴衰与更替相对应。中国经济史可分为几个阶段：第一阶段为远古至西晋末年，其中以三国孙吴时转变较大；第二阶段为东晋至北宋末年，其中以唐安史之乱划分为前后；第三阶段为南宋建立至鸦片战争。工业革命后，西方国家的工业成品，无论在数量和质量上，相较于当时中国纯手工业经济出产的商品，占有压倒性的优势。而且，由于明清两代以来，中国对外政策趋于保守，并对外实行海禁，使得西方工业化的影响步伐在中国国门前站住了脚，中国在19世纪末以前，受重农抑商的影响以及对于工业的轻视，工业化程度一直处于较低水平，而同时期的西方由于工业革命的影响，工业化水平大幅提高，以工业为基础的经济也快速发展，致使中国经济遂落后于西方，且从1840年起战争不断，缺乏经济发展的社会环境。1949年中华人民共和国成立后，经济在一定程度上得到恢复和发展，但是此后一系列经济政策的失误加之后来文化大革命的出现导致经济发展严重倒退。1978年改革开放施行后，中国经济发展迅速，对世界经济的影响也日渐显著。\n中国文化历经上千年的历史演变，是各区域、各民族古代文化长期相互交流、借鉴、融合的结果。其中汉文化对日本、朝鲜半岛和东南亚有深远影响，形成汉字文化圈。中国的传统艺术形式有国乐、相声、戏曲、书法、国画、文学、陶瓷艺术、雕刻等，传统娱乐活动有象棋、围棋、麻将、中国武术等。茶、酒、菜和筷子等为中国的特色饮食文化，春节（旧历新年）、元宵、清明、端午、七夕、中秋、重阳、冬至等为传统节日。中国传统上是一个儒学国家，以夏历为历法，以五伦为道德准则。春秋时期孔子「有教无类，因材施教」开始办私塾培养人才，汉朝时采用察举推选政府官员，隋朝起实行科举在平民中选拔人才。此外，中国历朝历代都设有史官，因此保存有十分详尽的历史资料，如《二十四史》、《资治通鉴》等。古代中国在科学领域上有丰厚的成就。\n\n「中国」一词的字面意思是「中央之国」，\n最早出现在公元前十一世纪西周早期成王时代的青铜器何尊铭文中，“隹武王既克大邑商，则廷告于天曰：余其宅兹中国，自兹乂民。”这里把“中国”指为以洛阳盆地为中心的中原地区。\n《尚书·梓材》中记载道：“皇天既付中国民，越厥疆土，于先王肆。”另外，《诗经·民劳》中记载“民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。”这里的中国均指当时周朝的统治区域。在当时的华夏人心目中，其统治的中国“居天地之中”；\n而中国以外的蛮、夷、戎、狄等地区“居天地之偏”，为其臣属之地，称为四夷，所谓“天子有道，守在四夷”。西周时只有共主可以树立\"中\"的大旗，代表是中原政治文化的核心。到春秋战国时期，周室衰败，强大诸侯国纷纷僭越，认为自己的国家能取代周天子政治核心的地位。战国时期诸侯国亦自称为“中国”，认为自己中原文化的代表，在战国时代至泰汉统一前「中国」成为代表所有诸夏领域的称呼。 \n\n汉朝以来，中原政权和史家常常以“中国”一词指代中原政权和正统的朝代。自汉朝以来将其统治的地区皆称为“中国”\n，并把中国与西域诸国比较不同国家的差异性  ，亦有做出敌我区隔的用法。南朝宋、齐、梁、陈，中国往往指代中原和中原政权；至唐代以后更强调“中国”一词做为中原政权合法的代表性，同时也将皇朝统治下的地区皆称“中国”\n。五代十国时期，强调做为中原政权合法的代表性，仅有北方中原和中原政权被认为和自称是“中国”，而南方的吴、南唐、吴越、楚、闽、南汉、前蜀、后蜀、荆南等政权则没有被视为和自称“中国”。“中国”一词的政治意义在辽宋和金宋的南北对峙时期更显突出：辽朝与北宋、金朝与南宋都曾自称中国。这里的中国一词，与王朝的正统性紧密相连。\n\n南宋时，虽然金朝以据有中原区域而自称“中国”，但南宋则以传承前朝政治和汉文化正统而自称“中国”。在对外官方文件上首次使用“中国”自称的是明朝，比如明太祖赐日本国书中有：“朕本中国之旧家，耻前王辱，兴师振旅，扫荡胡番。”明朝万历年间，皇帝给丰臣秀吉的诏书中称：“咨尔丰臣平秀吉，崛起海邦，知尊中国。”自清朝入主中原以来，统治者也开始以“中国”自称其全部统治区。1689年清朝与俄国签订的《尼布楚条约》中，首次将“中国”作为正式国号使用。1912年中华民国成立后，其国号通称为「中国」，从此“中国”成为广泛使用的具有现代国家概念的正式名称。中华人民共和国成立后，也通称“中国”。\n\n“中国”的代称有“华夏”、“中华”、“神州”、“中土”等，其中华夏二字的并称最早出现在《左传》，其中有“裔不谋夏，夷不乱华”之言。\n\n中国历史如果从文字出现的商朝算起约有三千五百年（信史）；从经过二重证据法证明的夏朝算起约有四千二百年；从三皇五帝的传说时代算起约有四千六百年；从盘古、上帝、女娲等不确定的神话时代算起约有五千年（传统意义上的长度）；从标志著人类文明萌芽的新石器时代磁山文化算起约有一万年；从人类开始脱离原始生活的旧石器时代蓝田猿人文化算起约有八十万年的历史。\n\n中华文明起源于黄河文明和长江文明。中国旧石器时代早期文化有蓝田人文化、元谋人文化、巫山人以及郧县人文化等，中期则以北方的北京人和南方的长阳人、观音洞文化为代表，晚期有山顶洞人、柳江人、资阳人等。中石器时代有下川文化等。新石器时代有裴李岗文化、磁山文化、仰韶文化、龙山文化等。\n\n中国传说时代是指在文字记载出现之前，依靠世代口耳相传所描述的远古历史时代，是中国地区古代传说和神话的一部份。中国神话中盘古开天地，女娲补天造人，描述了世界与人类起源。中国传说时代，伏羲教民渔、猎、畜牧，创造八卦文字，神农开创农业及医药，燧人发明钻燧取火，此即三皇。三皇之后的首领，黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜为五帝。\n\n传说黄帝原系炎帝部落的一个分支的领袖，强大之后在阪泉之战中击败炎帝，成为新部落联盟首领，之后又与东南方的蚩尤部落发生冲突，在涿鹿之战中彻底击败对手，树立自己的霸主地位。后来黄帝的孙子颛顼和玄孙帝喾继续担任部落联盟的首领。帝喾的儿子尧继位，创立禅让制，传位给舜。在舜时期，黄河洪水泛滥，鲧采用堵塞的方法，结果洪水更厉害了，鲧被处决，他的儿子禹采用疏导的方法治水成功，因此受舜禅让继帝位。\n\n古代中国经历朝代更迭不下数次，统一与分裂交替发生，其中统一的时期有秦汉、西晋、隋唐、北宋（局部统一）、元代、明代、清代等，分裂时期有春秋战国、三国、五胡十六国时期、南北朝、五代十国、宋辽金元等。\n\n公元前二十一世纪，禹的儿子启建立了中国第一个世袭朝代夏朝。四百余年后汤推翻夏，创建商朝，是目前通过考古确认的第一个中原王朝。约前1046年周武王灭商建立周朝。周经周武王、周成王和周康王三代的治理，建立完备的礼治社会，成王、康王在位期间后被称为成康之治。前841年的国人暴动成为中国历史有确切纪年的开始，此后周朝开始衰退。前771年西周灭亡，东周建立，中原进入诸侯争霸春秋、战国时代。\n\n公元前221年，秦始皇消灭六国，建立秦朝，统一中国。从此中国结束分封体系，开始中央集权的君主统治时代。前二零七年秦朝灭亡，在随后的楚汉战争中，刘邦打败项羽于前202年建立汉朝，西汉经历文景之治、汉武盛世、昭宣之治，中国的国势来到第一个辉煌的高峰，与西方的罗马帝国同时成为举足轻重的世界大帝国。经历王莽短暂的新朝后，刘秀于公元25年建立东汉。东汉末年，中国又进入分裂战乱的三国时期。280年司马炎重新统一，建立晋朝（西晋）。此后不久胡人入侵，在北方先后建立十六国的割据政权，与南方的东晋并存。420年东晋灭亡后，由刘裕建立南朝宋，北方则由北魏于439年统一，中国进入长达170余年的南北朝对立局面。\n\n581年，隋文帝杨坚建立隋朝，589年灭陈后，重新统一中国，结束逾270年的分裂局面。618年隋末农民战争中唐高祖李渊建立唐朝，其子唐太宗李世民励精图治将唐朝带入全盛时期，史称“贞观之治”。之后唐朝经历唐高宗及武则天长达五十六年的统治，并在唐玄宗李隆基时期的「开元盛世」达至鼎盛。其后755年发生安史之乱后国势渐衰，藩镇割据形成，唐朝于907年灭亡。华夏民族经历过唐朝以后，国威远播，也自称或被称为唐人。唐朝灭亡之后，中国进入分裂动乱的五代十国割据时期，后晋向契丹割让燕云十六州后，中原失去北方燕山长城的屏障。960年，赵匡胤发动陈桥兵变，建立宋朝，北宋统一战争结束逾二百年的藩镇割据，中国局部统一，但宋朝因无法收复燕云十六州及河西走廊，一直先后受到契丹/辽、西夏、金和蒙古的威胁，宋朝由北宋时的守势，转为南宋的割地求和，1141年后南宋与金南北对峙。最终于1271年，蒙古人成吉思汗之孙忽必烈建立元朝，定都大都。1276年元朝并南宋，开启了“大中国”时代，奠定今中国版图。\n\n1368年，朱元璋领导农民起义攻克元大都建立明朝。明朝在永乐帝时进入永乐盛世，期间郑和下西洋使明朝国力达至鼎盛，1449年发生土木之变，明朝转趋守势，改以修筑明长城以对抗蒙古诸部的威胁，北虏南倭的问题长期不能解决，与此同时西班牙帝国、葡萄牙帝国等欧洲国家逐渐崛起，并开始向外扩张，外国势力开始进入中国，并爆发战争与冲突，葡萄牙在澳门建立根据地，而荷兰则占领台湾，最终明朝于1644年被李自成所灭。同年清兵入关，建立清朝。明朝遗臣在南方建立南明，但很快被清朝所灭。郑成功在台湾击败荷兰殖民者，建立明郑。1683年清朝灭明郑，把台湾纳入中国版图，统一全国。1689年在黑龙江与沙俄交战，其后签订尼布楚条约，首度确立现代边界。之后康熙帝、雍正帝和乾隆帝三朝皇帝开创康雍乾盛世。\n\n1840年，鸦片战争打开了中国的大门，标志着中国近代史的开端。此后清政府被迫同列强签订一系列不平等条约，赔偿巨额白银，并让香港归英国，承认澳门归葡萄牙，割让台澎给日本，割让东北、西北大片领土给沙俄。而中国内部也发生农民起义，其中太平军在1851至1872年间，攻克过城市六百余座。清政府曾开展了洋务运动、戊戌变法、清末新政等运动试图自救，但随着辛亥革命的爆发，清政府最终还是瓦解了。\n\n1911年10月10日，辛亥革命首义于武汉武昌爆发，腐朽的清朝政府开始受到剧烈冲击，其政权面临将被推翻的风险。1912年1月1日，中华民国南京临时政府宣告成立。1912年2月13日，中华民国北京临时政府全面取代此前的南京临时政府并于1913年10月10日，正式设立中华民国北洋政府，中华民国正式取代清朝，并代表全中国。至此，中国长达2132年的封建君主专制正式结束。。建国初期，中华民国政府由袁世凯为首的北洋军阀掌权，史称北洋政府。1919年，北洋政府在一战后的巴黎和会上未能捍卫国家利益引发五四运动。1919年10月10日， 由中华革命党改组而来的中国国民党成立。随后，中国共产党于1921年7月31日正式宣告成立，并定自次年起每年的七月一日为中国共产党成立纪念日。一九二四年，中国国民党与中国共产党开始合作，并于1926年发动北伐。1927年，国民党清党，中共开始建立“工农武装割据”。1928年，国民政府形式上完成了中国统一，但随后又陷入与中共、军阀和日本帝国的冲突之中。1937年7月7日，卢沟桥事变发生，中日战争全面爆发，南京沦陷后，国民政府被迫西迁重庆。1945年日本投降，国民政府接管台湾与澎湖，并成为联合国安理会常任理事国。抗战胜利后，国共两党在政治民主化，军队国家化问题上分歧严重，导致了第二次国共内战。1947年，国民政府通过《中华民国宪法》（但未获得中国共产党及部分民主党派的认可），并改组为「中华民国政府」，开始行宪，蒋中正于翌年正式就任中华民国总统。一九四九年底，中华民国政府迁至台北市，形成两岸分治的局面。\n\n1949年10月1日，中华人民共和国成立，实行社会主义制度。建国初期进行了镇压反革命、抗美援朝和土地改革等三大运动和大跃进、文化大革命等连串激烈的政治运动，对中国大陆的经济文化造成了严重伤害。不过，三十年间，中国大陆在苏联的大力帮助下初步建立了现代工业、农业、国防和科学技术体系，实现了两弹一星等科技成果。\n\n1971年10月25日，联合国决议“恢复中华人民共和国在联合国组织中的合法权利问题”。1978年改革开放后，中国大陆逐步建立“以公有制为主体、多种所有制经济共同发展”的经济制度。1989年，六四事件使中国大陆受到西方国家全面的经济封锁和武器禁运，陈云等保守派趁机反扑。但1992年，九二南巡后中国重新开始经济改革。中国大陆实行社会主义市场经济体制。1997年，香港回归。1999年12月20日，澳门回归。2008年，中国成功举办了第二十九届奥林匹克运动会。2009年，中国超过德国成为全球最大出口国，2010年，国民生产总值在超过日本升至世界第二。当前，中华人民共和国是联合国安理会五大联合国常任理事国之一（1971年10月25日起至今），军事力量和科技水平已逐渐处于世界领先地位。\n\n中国疆域自远古以来不断演进变化，经过了数千年的发展历程。大约在距今七千年到一万年以前，华夏部族活动于黄河中下游的广义中原地域，而周边则分布着东夷、百越、楚、西戎等先秦部族。夏、商、周以后王朝的疆域逐渐扩大至长江流域。秦朝把疆域扩张到珠江流域，统一汉地九州，奠定了中国核心地带的基础。两汉和西晋时期，中国王朝扩张至西域。唐朝由于文明昌盛、多国自降或来贡，使得版图向西和向北扩展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，北宋的疆域已经大大缩小，失去燕云十六州及河西走廊。元朝时，中国第一次完全被外族统治，蒙古帝国统治疆域包括蒙古、西藏，以及新疆和西伯利亚部分地区，其疆土为中国历史上最大的时期，而后明朝中叶时的疆界又被蒙古压至明长城一带。清朝初期，中国疆域再次扩张，并控制了今蒙古国、新疆和西藏等地，但后来在清末政府积弱不振且屡受外国侵略的影响之下，失去了大片领土。中华民国大陆时期疆域数度变更，后期由于外蒙古独立，中国版图北面凹陷，变成现在的形状。中华人民共和国政府从2014年，开始在南海大规模填海造岛，拓展海洋疆域。中国地大物博，在其领土拥有丰富天然资源，其中在中国东北和山西有大量煤而江西省的钨藏量是世界第一，此外铁、铜和稀土等矿产也很多，除此之外，中国也有石油和天然气等资源。\n\n中国区划可以追溯到夏朝。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。到了商、周时期，实行分封制，各地由诸侯国统治。自秦朝至清朝，中国的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：秦汉魏晋南北朝时期的州、郡时代，隋唐五代宋辽金时期，道、路时代，元明清时期，行省时代。在中国历史上，很多城市都曾经成为过中国的首都。公众认知度最高的“四大古都”是西安、南京、洛阳、北京，此外与开封、杭州、安阳、郑州、大同则并称为“九大古都”。\n\n喜马拉雅构造期，印度板块与欧亚板块撞击，青藏高原隆起，形成了中国的地貌。中国地势西高东低，成阶梯状分布：西南部是“世界屋脊”，全球平均海拔最高的高原青藏高原，地势最高，平均海拔4000米以上，为第一阶梯；以昆仑山脉、祁连山脉、横断山脉为界，向东向北下降为一系列高原和盆地，平均海拔1000～2000米为第二阶梯；在大兴安岭、太行山、巫山、武陵山、雪峰山一线以东多为平原和丘陵，为第三阶梯。再向东为中国大陆架浅海区，也就是第四级阶梯，水深大都不足200米。\n\n中国山区广阔，山地、高原和丘陵约占全国土地总面积的三分之二；中国地理有四大高原，四大盆地和三大平原之说，依次为青藏高原、云贵高原、内蒙古高原和黄土高原；塔里木盆地、准噶尔盆地、柴达木盆地和四川盆地；东北平原、华北平原和长江中下游平原。另有大地形区东南丘陵。长江和黄河是中国最长的两条河流，其他主要河流有黑龙江、珠江、淮河等。塔里木河是中国最长的内流河。\n\n中国气候在历史上分为「暖期」和「冷期」。在仰韶文化至河南安阳殷墟时代的二千年间，年平均温度比现在高2℃左右。此后，年平均温度有2～3℃的摆动。其中，寒冷时期出现在公元前1000年、公元400年、公元1200年和公元1700年左右，而汉唐两代则是比较温暖的时代。气候的变异会导致干旱、涝害及蝗祸等自然灾害。灾害如果是严重并对国民生计带来持续影响，更有机会引发大规模农民起义，最终导致政权崩溃，外族亦会乘机入侵。\n\n由于中国南北方向跨纬度较大，达四十九度，冬季南北气温差别很大，最冷月均温摄氏零度等温线大致沿秦岭—淮河一线分布；漠河镇与海口市的一月平均气温相差接近摄氏五十度。夏季，除青藏高原等地区外，各地七月平均气温大多在摄氏二十度以上。中国冬季气温最低的地方在黑龙江的漠河镇，一月平均气温为摄氏负三十点六度，极端最低气温摄氏负五十二点三度；气温最高的地方在西沙群岛附近，一月平均气温为摄氏二十二点九度。中国夏季温度最高的地方是新疆维吾尔族自治区的吐鲁番，七月平均气温为摄氏三十三度，极端最高气温摄氏四十九点六度。\n\n原始社会以氏族部落构成，后来逐渐出现社稷政权。尧、舜、禹时代采用禅让制继承统治权。禹的儿子启建立的夏朝，是中国第一个世袭王朝。后被商推翻，商又被周推翻。夏商周都采用分封制，诸侯贵族的权力很大。周王朝丧失统治权以后，中国进入了诸侯混战的春秋战国时期。春秋战国时代，是中国历史上的大变革时期，各诸侯国为了图存自强，先后进行了政治和经济的改革，中国史书称之为“变法”。其中，管仲、子产是法制的先驱。战国时期又有魏国李悝变法，楚国吴起变法，韩国申不害变法，赵国赵武灵王胡服骑射，齐国邹忌变法，燕国乐毅变法，秦国商鞅变法等。这些变法运动打击了贵族世袭势力，实行“军功授爵”和“唯才是举”，而商鞅变法是各国变法中最彻底的，为秦国统一中国奠定了基础。\n\n前221年，嬴政统一中国建立秦朝，开创和奠定了“君主专制加中央集权”的政体，影响了中国整整二千多年。自秦以后，中国主要采用宗法制、郡县制和中央集权制（各个朝代又有较多差别，如西汉的中央集权在很多时候并不是主流）。通常的情况是一个王朝在建立的初期可以励精图治，国家处于上升阶段。之后开始守成，社会矛盾逐渐积累。在王朝的末期，国家政治腐败，社会矛盾激化，最终通过大规模的战争结束旧王朝，建立异姓的新王朝。或者是大规模的外族入侵，导致旧王朝的覆灭。古代中国的政治是人治与维护君主权力的所谓“法治”并行。宗法制和政府中央集权强化统一的国家观念。“合久必分，分久必合”描述国家在统一和分裂的状态间不断循环的历史。\n\n1840年鸦片战争后，中国沦为列强的半殖民地，有识之士渴望改革中国千来以来的陈旧制度。1911年，辛亥革命推翻了满清帝制，建立了共和制的中华民国。1945年，第二次世界大战后，共产主义和资本主义的严重对立导致第二次国共内战，中国共产党最终取得大陆地区的控制权，建立中华人民共和国，实行社会主义制度；而中华民国政府撤退至台湾，实行资本主义制度。1978年后，中华人民共和国实行经济改革，转向社会主义市场经济并成功的实现了经济快速发展。\n\n中国军事历史悠久，历史上不断有民变和起义，中原民族和周边的少数民族也有不断的冲突。中国历次王朝的更替大都是以大规模战争导致的，如商汤伐桀的鸣条之战、周武王伐商纣王的牧野之战、项羽伐秦的巨鹿之战、刘秀打败新莽建东汉的昆阳之战等。商王朝在灭亡时尚拥有30万正规军和数以十万计的奴隶作战部队。战国时，中国陆军人数更是高达三百至四百万人，占当时总人口的十分之一。中国历史上的数次统一也是通过战争实现的，如秦灭六国之战、唐朝统一战争、北宋统一战争等。中国的军事思想在先秦时期次数频繁、规模巨大的战争实践中逐渐形成。在先秦约三百年的时间里，记载有八百与此大大小小的战争及武力冲突。春秋时期的《孙子兵法》是世界上最早的兵书之一，\n在中国被奉为兵家经典\n，与《司马法》、《吴子》、《尉缭子》、《六韬》、《三略》和《唐太宗李卫公问对》合称武经七书。另外还有战国时期的《孙膑兵法》、南北朝时期的《三十六计》、三国时期诸葛亮所著的《将苑》、明朝刘伯温所著的《百战奇略》，近代有毛泽东军事思想。此外，弩为中国重大军事发明，前三四二年，孙膑在马陵道战役大败魏军，为人类史上第一次大规模运用弩的战役。除了一些正常的军事途径外，中国古代亦有发生组织刺客暗杀敌人的事情，如战国时代的荆轲刺秦王。\n\n明朝曾组建了一支强大的海军舰队。清政府和俄罗斯帝国之间因边境冲突，曾爆发雅克萨之战，康熙帝派遣彭春率领清军三千人围攻雅克萨，最终以俄军战败告终，并签定了中俄《尼布楚条约》，俄军撤出雅克萨，毁掉雅克萨城，划定中俄边界，整个外满洲归中国所有。以后中国的军事力量日渐衰弱，直至一八四零年前后，已无力抵抗入侵势力，这段时期中国和列强的战争几乎都以战败告终，直到一九四五年抗日战争的成功，中国才取得了一场完整意义上的胜利。\n\n在国共内战后，中国共产党取得中国大陆的统治权，中国国民党退守台湾，目前台湾海峡依然存在较高的战争风险。中华人民共和国参与的战争有：朝鲜战争、中印战争、越南战争及中越战争等等。现时中华人民共和国是一个已开发出核武器、化学武器、等离子体武器、高能量激光武器、次声波武器以及远程弹道导弹等高端武器技术的国家。一九六四年十月十六日十五时整，中国第一颗原子弹在新疆罗布泊爆炸成功。一九六七年六月十七日，中国的第一颗氢弹在罗布泊沙漠上空成功引爆，其爆炸威力相当于广岛原爆的三百八十五倍，当量为五百万吨黄色炸药。其后中国再引爆过当量为一千万吨黄色炸药的氢弹。此后中国为实现冷战时的相互保证毁灭军事战略思想，大量生产核武器，达致与假想敌的恐怖平衡。中国对外宣称是五大有核国家中，拥有核武器数量最少的。一九九六年中国签订了《全面禁止核试验条约》，亦于一九八四年参加了《禁止生物武器公约》，于一九九七年批准了《禁止化学武器公约》。\n\n中国古代以中原为文明世界的中心，视周边地区为“化外之地”，称之为东夷、南蛮、西戎和北狄。但战国思想家惠施则认为空间无边无际，所以说到处都可以成为中心。在中国周围存在着一个「中华文化圈」，周边国家历代向中国朝贡，直到清朝。历史上尼泊尔、朝鲜、琉球、安南（越南）、苏禄（菲律宾）、缅甸、南掌（老挝）、暹罗（泰国）是中国皇帝册封的八个属国及朝贡国。其中朝鲜、安南、琉球国最为典型。\n\n为了抵御北方的游牧民族，中国在战国时期就开始修筑长城。汉初采用和亲政策，汉武帝时转为战略进攻，一度将匈奴赶到漠北。但连年征战造成国库空虚，汉朝又改为和亲政策，其间最著名的就是昭君出塞（前33年）。自西汉的张骞出使西域，中国和中亚的交流就非常频繁，中亚的汗血马深受汉朝皇帝青睐，同时中亚的一些作物如苜蓿等也被引进到中土。两千多年前的中国就以丝绸之路和中亚、欧洲相互交流商品，出口丝绸和茶叶等商品。从汉朝开始，朝鲜半岛和日本就和中国有贸易往来和交流。自东汉起，印度的佛教文化开始传播到中国，并最终在中国扎根，还经由中国传到朝鲜半岛和日本。\n\n唐朝的繁荣时期，长安成为当时世界的最重要城市之一，宽容地接受世界各地而来的文化。新罗在唐王朝支持下统一朝鲜半岛，和中土的往来非常密切。日本曾多次派遣遣唐使到唐朝，全盘学习和接受大唐的政治、经济、社会、文化诸方面，还仿制汉字，以为日本文字，其都城也仿造长安的样子打造；遣唐使中最著名的就是晁衡和吉备真备等人，其中晁衡和王维、李白等人是好友，王维为其回国饯行的时候还亲手写了一篇《送秘书晁监还日本并序》相赠；鉴真和尚也东渡日本，讲经说法，将佛教教义播撒到这个东瀛岛国。另外，阿拉伯商人在长安街头也经常可见，并且有人通过科举考试在大唐做官。大唐和史称天竺的印度交往也很频繁，唐僧玄奘法师历经艰险，过沙漠、翻山越岭，终于在印度取到真经，宣扬大乘佛法，成为众所仰慕的三藏法师，其故事后来还被改编成广为流传的《西游记》，为后世所称道。\n\n宋朝时期，虽然中国版图内国家林立，战乱频仍，陆路交通不便，但是造船业和海上贸易发达，且罗盘针已经应用于航海，使得对外贸易超过历史水平。元代的疆域广阔，国力强盛，中国和欧洲国家以及伊儿汗国、钦察汗国等多个国家有广泛的交流。马可波罗是其中最著名的代表人物，他得到元世祖忽必烈的接见，在元朝都城大都做过官，见识过“会燃烧的黑色石头”（煤），回国途中还做过元朝赴伊儿汗国的赐婚使。明朝的郑和下西洋是航海史上的壮举，三宝太监郑和的宝船比哥伦布的远洋船结实、庞大得多，当时中国的国策是宣扬国威，而不是掠夺式的殖民，所以近有东南亚，远有东非索马里和阿拉伯半岛，众皆欢喜以待。自明朝开始，有许多天主教的传教士来到中国传教，其中就有利玛窦、汤若望、南怀仁等一大批传教士。\n\n1842年清朝在第一次鸦片战争中战败，清朝的外交发生根本性的改变。《中英南京条约》之后，清政府屡次被武力威迫割地赔款，签署了一系列不平等条约。例如1844年中美《望厦条约》和中法《黄埔条约》、1858年的《天津条约》和《瑷珲条约》、1860年的《北京条约》、1885年的《中法新约》、1895年的《马关条约》、1896年的《中俄密约》等。其后列强眼见清廷势弱，便架空清政府，各自在中国境内划定其势力范围，并抢占租借地。俄罗斯帝国划定长城以北的地区和新疆作其势力范围，不列颠帝国占据长江流域，德意志帝国划定山东，日本帝国划定福建，法国划定广东、广西和云南。另外，一九零五年的《朴次茅斯和约》（即《日俄讲和条约》）虽然是沙俄和日本帝国所签订的和约，但是日俄战争的主要战场却在中国东北，且该条约也涉及两国在中国东北利益和特权的划分，因而也算是一个涉及中国的不平等条约。一九零一年八国联军攻入北京后签定的《辛丑条约》，是清末中国和列强的最后一个不平等条约，也是中国近代史上赔款数目最庞大（参见庚子赔款），主权丧失最严重的条约。\n\n直至民国时期，中国作为一战战胜国，沙皇俄国决定将「庚子赔款」缓付五年。及至一九二四年五月底，苏联政府声明，庚子赔款是帝国主义列强强加给中国人民的不义赔款，苏联政府决定放弃沙俄剩余全部庚子赔款，提倡将放弃的赔款作为中国教育款项。而战败的德国和奥匈帝国亦终止了其赔款条约。对日抗战后期，中华民国国民政府才有能力废除自鸦片战争后所签订的大部分不平等条约。中华民国大陆时期内战不断，经常出现几个政府代表中国，没有一个统一的政府来积极发展外交关系。北洋政府时期各个派系的军阀都依仗不同的国家来对自己的地区加以控制，直到1928年东北易帜。1917年，中国参加第一次世界大战并取得胜利。但在巴黎和会上，中国却不能获得公平的待遇，导致了五四运动。第二次世界大战爆发后，中国的国际地位开始显著提高，战后成为联合国的创始国和五个常任理事国之一。1971年退出联合国后，中华民国的国际空间受到限制，截至2017年7月仅剩20个邦交国。\n\n中华人民共和国在成立初期，实行“一边倒”策略，加入苏联为首的社会主义阵营，在冷战中对抗以美国为首的资本主义阵营。一九五三年提出和平共处五项基本原则，1954年参加解决关于印度支那问题的日内瓦会议，派出周恩来领导的代表团，一九五五年，中国总理周恩来参加在印度尼西亚万隆举行的第一次亚非会议，即万隆会议，席间提出“求同存异”的方针。二十世纪七十年代，中华人民共和国与美国、日本等非东方集团国家的关系逐渐恢复正常，并取代中华民国政府获得联合国的中国代表权，成为联合国常任理事国之一。七十年代末期，副总理邓小平代表中华人民共和国首次访美。二十世纪八十年代，中华人民共和国通过与英国和葡萄牙的谈判，用一国两制的方式，于一九九七年七月一日和一九九九年十二月二十日分别收回对香港和澳门的领土主权，并分别建立香港特别行政区和澳门特别行政区。八十年代改革开放以后，中华人民共和国与西方关系一直较为融洽，但由于一九八九年的六四天安门等事件，西方对华进行经济和贸易制裁，其中军备禁运至今未能解除。\n\n中国古代的经济重心转移的趋势是由北至南，并大体上可分三个阶段：第一阶段为远古至西晋末年，其中以三国孙吴时转变较大；第二阶段为东晋至北宋末年，其中以唐安史之乱划分为前后；第三阶段为南宋建立至鸦片战争，此时长江以南经济已完全超越黄河中下游。\n明清时期，中国经济政策趋于保守，而西方世界则实现了工业革命，中国经济遂逐渐落后于西方。清朝的本地生产总值曾在世界总额中占到将近三分之一。自一八四零年鸦片战争至一九七八年改革开放前，中国效仿西方发展工业的过程进行的并不顺畅，其间受到内外因素的多重干扰。中日甲午战争证明了清朝洋务运动的彻底失败；而中华民国经济利用国民政府北伐胜利后至抗日战争爆发前的短暂和平时期，得到了快速发展，被称为南京十年，但经济成果随着日本侵华而化作泡沫。\n\n中华人民共和国在建国初期仿效苏联实行的社会主义计划经济随着苏联解体而宣告彻底失败。自改革开放以来，中华人民共和国经济经过了三十几年高速发展，中国已经成为美国之后的世界第二经济大国，而且明显有赶超美国之势。二零一三年，中共中央总书记习近平提出的一带一路的经济合作概念，获得全球六十多个国家和国际组织的响应，这些国家的总人口约四十四亿，经济总量约二十一万亿美元，分别占全世界的六十三和二十九个百份比，中国有望重回历史巅峰，并主导世界经济。中国大陆经济目前形成了环渤海经济圈、长三角经济圈、珠三角经济圈、西三角经济圈、海峡西岸经济区、香港经济区、澳门经济区等区域经济的格局。\n\n2015年，大陆地区的人均国内生产总值（国际汇率）为7,990美元（14,340国际元），香港为42,390美元（56,878国际元），澳门为69,309美元。大陆地区的第三产业在2012年首次超过第二产业，占国内生产总值最大比重。\n\n中国货币历史悠久，早在新石器时代，一些类型的货币就通用。夏商时代，中国使用天然海贝作为货币。商代晚期墓中出土的铸造铜贝，是世界上现存最早的金属铸币。而现存最早的中国古代银质钱币被发现于战国时期的楚国。宋仁宗年间，已于四川产生交子、会子等纸币，到元代纸币的流通扩大到全国范围，称为钞。1935年，中国四大国有银行颁布法律通告，正式放弃银本位。\n\n中国的语言包括汉语族、藏语、维吾尔语、蒙语等，但中文常常指代汉语。中国的主要语言是汉语族，汉语在语言学上并不是一种语言，而是属于汉藏语系的语族，包括官话、吴语、粤语、闽语、客家话、赣语、湘语等，其中官话的人口较多和影响力较大，不同地方语言保存了不同时期的古汉语音素。普通话属于官话，是中国大陆的官方语言和教学语言，并由于推广普通话政策有高于其他汉语的地位，而粤语是香港和澳门的官方语言，中文在海外现在常常指普通话和粤语。各地汉语可能发生无法用言语互相沟通的情况，但中国文字（汉字）是不受语音影响（汉语的书面语高度统一，各地通用），故两千年来即使双方语言不同但仍可以文字沟通无需翻译，甚至越南、日本、韩国不通汉语的人也可以通过笔谈来交流。\n\n汉字是世界上最古老的三大文字系统中的一种，亦是唯一沿用至今的一种，是当今世界上使用人口最多的文字，也是当今世界上极少数不使用字母拼写的文字之一，汉字的历史可以追溯到6300年前的大汶口文化。汉字作为中华文化的主要载体，历经演化，早已逾越象形文字的阶段，汉字的字体依历史演进顺序包括甲骨文、金文（大篆）、小篆、隶书、草书、楷书、行书等。几千年来，中文的发音不断演化，不同地区的中国人的方言也有很大差异，但中文的书写符号汉字极少变化，这在很大程度上保证人们之间的交流，汉字对于维系一个统一的中国也起相当的作用。\n\n甲骨文是中国已发现古代文字中时代最早、体系较为完整的文字。甲骨文主要指殷墟甲骨文，又称为“殷墟文字”、“殷契”，是殷商时代刻在龟甲兽骨上的文字。19世纪末年在殷代都城遗址（今河南安阳小屯）被发现，继承陶文的造字方法，是中国商代后期（前14～前11世纪）王室用于占卜记事而刻（或写）在龟甲和兽骨上的文字。殷商灭亡周朝兴起之后，甲骨文还延绵使用了一段时期。在中国，除了汉字以外，还有藏文、蒙文、满文、女书、维吾尔文等文字，以及一些消亡了的文字如西夏文、契丹文等。中国的书法有着两千多年的传统，文房四宝之一的毛笔有着丰富的表现力。历史上有许多著名的书法家及国画家。\n\n联合国成立后，汉字成为联合国的六种正式语言之一。\n\n根据记载，中国在虞舜时代已经建立学校，以后夏、商、周时代均有发展。古代中国官学体系最大规模的学府称为「国学」。虞之上庠，夏之东序，殷之瞽宗，周之辟雍，汉后之太学，隋后之国子监，皆为国学。先秦上古之大学，一般贵族子弟才能入学；庶民子弟入读的学校则称为小学，如舜帝时之下庠、夏朝之西序、商朝之左学、周朝之虞庠。到了秦汉，周室封建制度瓦解，汉代建立太学以后，闾左子弟方可入读。在国学以外，有各式规模较小「乡学」、府学、县学。周代乡校为诸侯设置，当时不但是学习的地方，还是人们闲时聚会、交谈的场所，交谈内容包括议论国家政事得失。汉代时，地方官员亦会设置乡校。唐代韩愈被贬潮州时曾在当地设置乡校。自汉代独尊儒术后，中国一直以儒学为正统学问教育。\n在官学体系以外另设私学，书院、义学、社学、私塾、蒙学等均属私学体系。书院是古代中国的另一种教育系统。中国最早的官办书院为唐代开元六年（718年）唐玄宗所创设的丽正修书院。宋代书院的兴起是始于范仲淹执掌南都府学，特别是庆历新政之后，在北宋盛极一时。这时候出现了四大书院的说法。到了南宋更盛，各延大儒主持，成为理学书院。元代时书院制度更为兴盛，专讲程朱之学，并供祀两宋理学家。明初书院转衰，直到王阳明出，书院再度兴盛。随后书院因批评时政，遭当道之忌，明世宗、张居正皆曾毁书院；尤其是东林书院事件，魏忠贤尽毁天下书院，书院乃大没落。清初对书院加以监管，至雍正十一年（1733年），才改采鼓励态度，正式明令各省建书院，书院渐兴；惟不分官立私立，皆受政府监督，不复宋元时的讲学自由。直到庚子后新政，庚子诏令将全国书院改制为新式学堂，书院制度瓦解。\n\n清末中国颁布壬寅学制，并取消科举制度，中国教育由儒学为主体的教育转入近代新式学科教育。1922年北洋政府颁布壬戌学制，建立起现代教育制度。中华人民共和国教育超初实行苏联共产主义教育，改革开放后重新审视并进行改革。八十年代后，中华人民共和国中小学教育普遍采用九年制义务教育制度，规定学龄儿童均要接受小学和初中教育，目前还在深圳、珠海、浙江、福州、唐山、山东部分地区采用十二年制小学到高中免费教育体制。政策还规定应当免除一切学费和杂费，但在实际运作时依旧向学生收取杂费。中国高等教育包括普通高等教育和成人高等教育，实行高考制度来选拔学生进入大学本科或者高职高专就读，如果因高考发挥欠佳升至高职高专的学生，可在高职高专三年级当年参加专升本考试可转入大学本科就读，但不同于高考和考研，专升本仅限一次机会，另外实行考研制度选拔大学本科毕业生攻读硕士和博士研究生。\n\n中国文学从先秦始，通过诗经、楚辞、汉赋、晋书、唐诗、宋词、元曲，以及明清章回小说、民国杂文、共产文学、网路文章等持续发扬。「文学」一词最早见于《论语·先进篇》。经史子集是传统中国的学问。东晋李充正式确定甲乙丙丁即经史子集次序，但尚未直接用经史子集之名。唐初编成《隋书·经籍志》，这是正式以经史子集为类名的四部分类法中现存的第—部目录。它分经史子集4部，下分40细类，经史子集各部书籍六万九千五百七十余卷，译本书千三百二十余册，释藏七千零八卷，书画图象等约二百余种。其外又有艺术志、道书志、书志、画志、通为八目。\n\n自古以来，中国文学包含了著政治，许多的作品均以现实生活为主题。从政者也有著作不少的文学作品，与中国的政治有着密切的关系。故此，自宋以后，文学多出自官僚之手，是中国文学的一大特色。中国文学一向以韵文为主流，有不少以描写景物及抒情为主题的诗歌，相比之下叙事作品于中国文学并不发达。然而有不少叙事作品，如《诗经·公刘》、《孔雀东南飞》，及《木兰辞》等却是难得著名作品。中国散文文学最初兴盛于唐代。唐代散文的题材，除了一些例外，许多作品并非纯创作而是取材于现实，这个传统一直维持到现代。\n\n中国神话一般指的是关于上古传说、历史、宗教和仪式的集合体，通常它会通过口述、寓言、小说、仪式、舞蹈或戏曲等各种方式在上古社会中流传。某方面而言，上古神话会被假定是历史真实的一部份，关于中国神话的最初文字记载可以在《山海经》、《水经注》、《尚书》、《史记》、《礼记》、《楚辞》、《吕氏春秋》、《国语》、《左传》、《淮南子》、《格萨尔王传》、《江格尔》、《玛纳斯》等古老典籍中发现。\n\n由于中国民族众多，每个民族都各自至少有一部神话史诗，如少数民族的三大英雄史诗《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》。诸如南方20个民族共有30多部创世史诗，仅云南16个民族就有20多部创世史诗。\n\n不同民族间的神话史诗内容不同，样式、文学特点也会不同，如汉族神话史诗多书面记载，文献典籍丰富，而众多少数民族多口头流传，且内容篇幅多于汉族。并且也受地域的影响，中国北方民族多流传英雄史诗，南方多流行创世史诗。\n\n古代中国在春秋战国时期，出现过百家争鸣，思想文化飞跃发展的局面，涌现出老子、庄子、孔子、荀子、墨子、韩非子等众多思想家。古代中国文化自西汉尤其是宋以后，以道家文化、儒家文化等为主体，并含有阴阳、五行等观念。中国文化自成一体，有较大的独立性和稳定性。但在发展的过程中也不断吸收和借鉴其他文化的精华，比如历史上源自古印度的佛教文化就深深地影响中国。\n\n春秋战国之时，思想进步，人文理性精神焕发，上古嬗变而来之宗教观念革新。季梁曰：「民，神之主也，是以圣人先成民而后致力于神。」神为人创，民为神主，则前古神秘观念渐消。上古「上帝」之概念渐由自然之「天」取代，天为道德民意之化身，这构成儒教信仰的一个基础。儒教以孔子为至圣先师，以昊天上帝为至上神，上帝给人类指派君和师，让他们来教化、治理上帝的子民。“天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方。”传统的儒家典籍有三类，孔子所定谓之经，弟子所释谓之传，或谓之记。汉武帝“独尊儒术”把儒家立为国教，并设立五经博士，五经成为国家法典，开启春秋决狱的时代。熹平四年，汉灵帝乃诏诸儒正定五经，共刻《易经》、《论语》、《尚书》、《春秋》、《公羊》、《鲁诗》、《仪礼》七经于石碑，为古文、篆、隶三体书法以相参检，树之学门，使天下咸取则焉。隋唐时代，儒家思想法典化，中华法系形成并覆盖汉文化圈。中国在儒家礼教思想的影响下，以四书五经为基础形成冠昏丧祭的习俗，以及衣冠制度，如 冠礼、婚礼、丧礼、祭礼等。五四运动后，一部分中国人接受了马克思唯物主义辩证法，并对各种宗教信仰以唯心主义的理由加以否定，他们是无神论者，并在此基础上产生了毛泽东思想。\n\n中华文化虽然孕育了诸子百家（道家、儒家、法家、墨家、杂家、纵横家、阴阳家、小说家、名家、农家等），但主要哲学流派为儒、道、释，且三派间相互影响深远。有人认为中国文化以儒道释三家之说为总本﹐而又以道家为中心﹐儒家为主干﹐佛学为相互配合。中国人的宇宙观方面以易经与老庄为代表﹐伦理社会观是以礼记孔孟之说为代表﹐佛家则以宣扬因果轮回、众缘唯心的道理与儒道互相辅助而成。\n\n儒家思想是以「孔孟之道」为源头，在中国文化发展史上源远流长，对中国人的普遍伦理道德，对中国文化的价值和价值优先观念都有著深刻的影响。已经成为中华民族的一种集体潜意识。儒家的价值观影响古代中国大多数公开场合是以儒家的价值观作为优先的标准。因此可以说儒家的价值取向在总体上代表了中国传统文化的基本价值优先观。儒家注重自身修养并讲求伦理道德，其中心思想乃「仁义」，也就是人与人之间应注重和谐的关系。人际关系以五伦为规范。儒家政治思想是「仁政」、「王道」以及「礼制」，其理想是「大同」、「大一统」，其政治学主要阐述君臣关系、官民关系。孔子「君事臣以礼，臣事君以忠」，孟子「民为贵，社稷次之，君为轻」，荀子「从道不从君，从义不从父，人之大行也」，是儒家政治学的代表性主张。在现实政治的问题上，儒家要求统治者和被统治者双方都要承担义务，从理论上说，被统治者有权利反抗不正常承担义务的统治者。儒家的理想，是成为专才和通才的结合。大同社会是儒家思想大道之行的描述，也就是说，儒家思想的经济学，是为了人类理想社会而服务。儒家重义轻利，以义为本，以义导利。反对操纵市场，但认可「待价而沽」。儒家重理，又提出格物致知。儒家重视科技及在物质上的实用，但同时注重全面的人格发展，反对把人变成物质的工具。儒家形上学在以后的理学、心学中进行了展开。儒家相当重视编修历史的悠久传统。\n\n道家思想是中国重要也是具有影响力的哲学思想之一。道家，是道德家的简称。道家起源有一说是有出于史官。道家还有隐士一类的达观厌世者，他们驱使人们以「达观」来解决人生问题。道家的理论奠定于《老子》（又名《道德经》），与《庄子》为主要思想典籍。道家崇尚自然相处之道，认人类社会中的难题之所以无法解决，皆是因为干预行为过多，故提倡行为上要以无所作为就可以达到无为养息。道家也向往著反璞归真的朴实社会，认为人类回归原来朴素、无知、无虑的境界，人类的纷争和烦恼即可真正的解脱。老子在总体上倾向治国方面，在人生观上，老子主张「清虚自守，卑弱自持。」政治上提出「无为而治」，以无为而无不为。道家由人生观和社会观扩展至宇宙论，提出「道」、「气」、「自然」等哲学概念。道既是生物之源，亦是生成万物之根本，亦是天地万物之本性，亦是人安身立命之根据，亦为治国安邦之根本方略。道家强调「游心」，并推崇自由，道家强调「虚心」，并推崇自然。主张要联系性、心、情三者又有所区别。性是指人之先天之本性，；心是指人之内在精神，突出者为人之为人之主体性因素；情是指人之主观情感。有性、有心、有情，故而之为人。道家所追求的人生，即是自然、自在而自由的人生。道家对人之命运，持一种自然的无可奈何的态度。对于生死，持一种纯自然的态度。与（今之所谓）道教（传统中国并不区分“道家”与“道教”）之追求长生不老有所不同，老子首倡致虚守静，庄子则将致虚守静具体化为「心斋」与「坐忘」，并进而将致虚守静提升为本体论的高度，而标举「齐物」。\n\n韩非子提倡的「学本黄老」，将「理」与「道」连结再一起，认为「道」是成为万物运行法则。吸取儒家仁义思想，与法家治理之数，产生道法共冶一炉，成为汉朝早期的黄老之治。道家思想的核心是「道」，认为「道」是宇宙的本源，也是统治宇宙中一切运动的法则。也就因为道家的社会哲学不以自己发展规格为主，而强调应对的智慧，因此利于人们修养生息的需求，故而让汉初的黄老之治有了实验的理论基础。同时也安定中国士大夫失意于儒家本位的官场文化仍有发挥的舞台。道家则自老庄玄虚之说，后来成为两晋大夫竞尚清谈，南朝宋文帝下旨令何彦德创立「玄学」。另外变化为方士神仙之术，自汉朝张道陵以符水禁咒之法成为「道教」之始。\n\n北京大学哲学系教授吴国盛认为，中国的科学传统，与渊源于古希腊、古罗马的欧陆科学，以及伊斯兰世界的科学，是各自独立发展。中国科学萌芽于先秦时期，受到当时的哲学家中注重逻辑思辩、认识论及几何学研究的墨家，以及重视辩论的名家所启蒙。汉代造纸术的普及提供了条件，使前人的科学思想知识及辩证，通过纸张保存了下来，后人得以前人的科学著作为蓝本作改良，或通过辩证后推翻，形成一套经验主义科学传统。至隋唐及宋朝时，中国的科学曾长时期高据世界领先地位。然而由于近代历史原因，许多古中国科学著作或失传或流失海外，均不利于中国科学史的发掘整理。科学著作的失传及流失，甚至令后世史家曾一度认为中国没有科学。\n\n古代中国为世界贡献诸多发明创造，包括：四大发明（造纸术、雕版印刷、指南针、火药）、地动仪、伞（现今所用，能张开收回的伞）、丝绸、瓷器、石油井、纸币、火柴、漆器、风筝、热气球、连弩及中国青铜器等等，而且在天文、数学、医药、机械、冶金、陶瓷、纺织、建筑等众多方面发展出独具特色的先进成果。英国科学史家李约瑟所著《中国的科学与文明》和美国科学史家罗伯特·坦普尔所著的《中国的100个世界第一》中列举了中国领先于当时世界各国的多项创造发明。\n\n中国在商朝就开始使用十进制系统。战国时的《甘石星经》中的《石氏星表》测定当时一百二十余颗恒星的位置，次于《巴比伦星表》，被认为是世上第二早的星表，有从公元前六一三年到一九一零年间共十三次的记录。现今举世公认的最早的太阳黑子纪事，就是载于《》中的河平元年（即公元前二十八年）三月出现的太阳黑子。秦、汉时期的算经《九章算术》中，自由地引入负数，有了系统的分数运算方法。三国时期的刘徽在《九章算术注》中首先提出关于十进小数的概念。南朝刘宋的祖冲之将圆周率计算至3.1415926至3.1415927之间，并测算出一个回归年为365.24281481日，这比现今科学家测算的结果只差五十秒。隋朝数学发达，当时士人皆须学习简易九数，在国子监（大学）设有算学。\n\n宋代有先进的土木工程、航海术和冶金学方面的发明。沈括后继创立会圆术和隙积术最早明确地谈到磁针偏角，并发现了「石油」。《梦溪笔谈》中还记载涉及力学、光学、磁学、声学等各个领域，明确指出化石是古代动物和植物的遗迹，并且根据化石推论古代的自然环境。元朝在天文历法方面比较发达，一二八零年郭守敬等人主持编订的《授时历》延用了四百多年。明朝科技在航海方面的成就显著。明太宗时由于有郑和下西洋的海上活动，使得绘制海图以及罗盘运用的技术大为进步。清代有不少学者、匠师和科学家如黄履庄、黄履、孙玄球等对西方「奇器」有一定的研究和高度仿制，西方「奇器」在一定程度上亦推动中国的物理实验和机械制造的发展，由于清政府对天文历法的重视，民间的天文学研究也很活跃，主要代表人物有著有《晓庵新法》和《五星行度解》的王锡阐等。\n\n一八四零年鸦片战争之后，西方科学传统及技术传入并主导了中国，在清末的洋务运动主张“中体西用”。以中国传统的思想、文化及制度为基础，引进西方先进的科学技术，是为「中学为体，西学为用」。洋务运动的拥护者冯桂芬主张接受欧美思想为主的学术，提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”的主张。中华民国时期的科技水平不断提高。一九四九年中华人民共和国成立后取得两弹一星的重大科技成果，改革开放以来中华人民共和国科技在航空-{zh-cn:航天; zh-tw:航太; zh-hk:航天;}-、高速铁路、复合材料、电子技术、核技术、替代能源、生物工程学方面处于世界领先水平，但同时在绿色能源、发动机、精密制造、自动化等领域上与发达国家仍有差距。\n\n中国东部面海，很早就出现有记载的海洋活动。东部沿海尤其以浙江、福建等江南省份的造船业最为发达。文献中的中国帆船可追溯至汉代的《南州异物志》。根据该书描述，汉代帆船设计四个风帆，并不直接迎风，而是横向且稍倾斜地面对迎风面。在献牲些微航速的条件下，能够使船只在逆风之下前进，无需像使用大量横帆的船只一样降帆。在帆的材质方面，则是使用竹竿加强的硬性篷帐。当时最大的船长达二十米，宽十米，可以容纳七百人的重量，或260吨以上的物件。至宋代几经改良，因地制宜地演变成多种不同的船身及帆具，构造及索具各异，帆船部件名称因各地方言而有别。十四世纪至十七世纪中期，中国帆船大量出现于整个东洋海域；十四世纪上半叶北非丹吉尔旅行家伊本·白图泰在其著作《游记》中，就有描写当时往来印度洋的中国船只。近年在泉州湾出土的宋代海船，长十一点四丈，宽三点三丈，以十二道隔梁分隔出十三个船舱，隔板厚达十至十二厘米，每道隔梁用三四块木板榫接而成，并与船肋骨紧密结合在一起，舱内采用水密舱壁。宋船曾采用榫接、铁钉加固、船板缝隙中填塞捻合物的办法，来保证船的坚固性和水密性，当时中国的造船技术已经相当成熟。\n\n南朝刘宋时期，中国海员掌握了从安息国（在今波斯湾地区）到斯诃条国（今斯里兰卡）的两万里海湾航路，开辟了近海航行性质的、直接通达波斯湾的“海上丝绸之路”。隋唐时期，中国海员的航海技术又有了进一步提高。贾耽记载的“广州通海夷道”中写到，从狮子国（今斯里兰卡）续航，循阿拉伯海东北岸驶达波斯湾的乌剌国（今奥波拉），仅需37天。北宋朱彧在宣和元年（1119）所著的《萍洲可谈》中说：“舟师识地理，夜则观星，昼则观日，阴晦则观指南针。”这是人类利用指南针进行海上导航的最早文献记载。\n\n明代早期1405年至1433年间，明成祖命郑和率领以二百四十多海船组成的船队七下西洋，足迹遍及东洋世界、印度次大陆、阿拉伯半岛、及东非马达加斯加北部水域，是当时世界上规模最大的远洋航海项目。郑和的船队拜访了三十余个西太平洋和印度洋的国家和地区。这段时期是在迪亚士发现好望角的七十年前及哥伦布发现美洲大陆的八十年前；是当时世界上规模最大的远航航海项目。郑和船队七次下西洋的总航程达到七万多海里，长度相当于地球圆周的三倍有余。\n\n十八世纪后，中国民间所用的帆船多为戎克船，该类型帆船排水量小，船底设有多道防水舱，活跃于中国近海，用作贸易时运载货品之用。王冠倬的《中国古船图谱》为中国古船研究的整理性著作。\n\n中国境内的民族医学和宗教医学有中医学、藏医学、蒙医、维医学等。其中，中医学是以汉医学为主体的传统医学，至今已有数千年的历史。根据全国科学技术名词审定委员会的定义，中医学是“以中医药理论与实践经验为主体，研究人类生命活动中健康与疾病转化规律及其预防、诊断、治疗、康复和保健的综合性科学”。\n中医理论来源于对医疗经验的总结及中国古代的阴阳五行思想，将人体看成是气、形、神的统一体，通过望闻问切四诊合参的方法，探求病因、病性、病位、分析病机及人体内五脏六腑、经络关节、气血津液的变化、判断邪正消长，进而得出病名，归纳出证型，以辨证论治原则，制定“汗、吐、下、和、温、清、补、消”等治法，使用中药、针灸、推拿、按摩、拔罐、气功、食疗等多种治疗手段，使人体达到阴阳调和而康复。中医治疗的积极面在于希望可以协助恢复人体的阴阳平衡，而消极面则是希望当必须使用药物来减缓疾病的恶化时，还能兼顾生命与生活的品质。此外，中医学的最终目标并不仅止于治病，更进一步是帮助人类达到如同在《黄帝内经》中所提出的真人、至人、圣人、贤人的境界。\n\n传统的中医学思维模式与源于欧洲的现代科学并不相容，然而，当今之科学期刊已多有论文研究之，并试图用现代医学的角度分析中医中的部分现象和治疗机理。在现今世界的医疗体系中，中医学被归类为替代医学中的一支。美国食品药品监督管理局在定义“完整医药体系”这个概念时提到中医学：“NCCAM（美国国家补充与另类医学中心）把完整医药体系描述为涉及‘完整医药体系是与对抗疗法（常规）医学独立地或平行地演变的完整的理论和实践体系’。这些可能反映了独特的文化体系，比如中医学和印度的阿输吠陀医学。完整医药体系都有一些共同的元素，相信机体有自愈的能力，这种自愈可能涉及到了应用情绪、身体和精神的治疗方法。\n\n历史上的中原王朝自称“中国”，其他国家称为“四夷”。汉人以炎黄华夏民族为起源、一方面，北方少数民族与华夏族在大漠南北几乎是对半分治状态，南北朝时期、“胡族”南迁约1000万人至中原、经北魏发展初步奠定一个多元(佛教、景教正式进入)多民族的超前大国之雏形，往后、统一时代各朝君主基本是可汗兼任皇帝，领辖庞大的全中华，于唐朝辽朝等不断进展逐渐形成延续至今的地理及多民族概念。中国自古以来便是多民族国家，历史上曾多次发生民族大融合，往往由于不同政权之间的争夺、时而国家分裂、最终又统一，循环不断。如秦汉与匈奴对西域黄河地带的争霸、南北朝、隋唐统一战争、辽宋夏金争霸，蒙古建元、满洲建清两朝统一中国等都是中国历史上的大融合。\n\n辛亥革命推翻满清统治以后，革命党在初期主张「排满」和独立成为单一的汉民族国家，立宪派则主张「合满」和建立包括五族在内的多民族国家，并为此与革命派展开过激烈论战，最后通过《中华民国宪法》建立一个各族平等的国家。中华人民共和国成立后，中国共产党对少数民族实行扶助政策，并设置了400多个民族自治区域。到了20世纪中期，历史学家翦伯赞针对中国和中华民族的问题，指出凡活动于今日中国境内的古代民族都算中国人；凡出现在中国历史上的民族，都是多民族国家的一个成员。按照中华人民共和国官方的划分，中国目前有汉族、满族、维吾尔族、回族、蒙古族、壮族、藏族等56个民族，汉族是人数最多的民族。汉族广泛分布在全国各地，其中主要集中在东北、华北、华东、中南、甘陕以及云贵川渝等地区。根据中华人民共和国2000年第五次人口普查，中国（包括中国大陆、香港、澳门）总人口为12.9533亿，其中汉族占91.59％。其他55个民族统称为“少数民族”。主要少数民族中藏族主要分布在西藏、青海、四川和云南等地；满族主要分布在东北，以及内地许多城市中；蒙古族主要分布在内蒙古自治区；维吾尔族主要分布在新疆；回族主要分布在宁夏；壮族主要分布在广西。其他各少数民族（如苗族、哈萨克族等）也分布在全国不同地方。\n\n中国人口在历史上一直占世界人口的较大比例。据估计，战国末期（前230年）各诸侯国人口总计有三千至三千五百万人。十九世纪上半叶清朝人口约占全世界人口的三分之一，目前中国人口约占全世界的五分之一，但新生儿数量仅占全世界的十分之一。因此，未来中国人口占全世界比重将显著下降。1949年后，中国实行计划生育政策，从“赞成节育”到“最多两个”到“严格的一胎化”政策，使中国的生育率降低到世界最低水平。进入21世纪后，面对人口老化，计划生育政策从2011年「双独二胎」开放为「单独二胎」到2015年「全面放开二胎」，将有助于生育率的提高。\n\n古代中国与同时代不少文明一样属于专制社会，过往有着上千年时间的君主制历史，在这段悠长的时间里，中国人社会是围绕着一个中心运作的，那个就是皇帝，或「天子」。社会被分成士、农、工、商四个阶层，士即是学者和官员，由于他们帮皇帝治理国家而排在第一层，农即是农夫，中国以农立国而且有庞大人口，故解决吃饭问题最为重要，而农夫也是中国传统上最多人从事的职业，农田也往往由父传子，所以，农夫被排在第二层，工即工匠，他们负责制造瓷器和刀剑等用品，故是第三层，商即商人，古代中国没有重视商人对国家发展的作用，商人在古代社会更被人塑造狡诈阴险的形象，是最低的第四层，至于士兵由于很多都是临时由农民组成，中国传统社会也流行好男不当兵的思想，故即使是职业军人都无属于他们的社会阶层。古代中国社会等级森严，皇亲国戚最有权势，接下来是各级官员，然后是士大夫，最后是普通百姓。数千年的皇权统治使等级观念深入人心，官本位思想浓厚。读书人钻研儒家经典，参加科举考试，学而优则仕。古代皇权政府提倡三纲五常，这对于维系社会和谐稳定有正面的作用，但是也束缚了中国人的思想。\n\n中国传统社会是一个以人伦来维系的社会，中国社会重视家庭、血缘关系。传统儒家重视孝道，中国古代社会深受儒家思想影响，甚至到了过份的地步，孟子曰：「不孝有三，无后为大。舜不告而娶，为无后也。君子以为犹告也。」，说没有告知父母就娶妻，也属于不孝的一种。在礼教盛行的年代，男女婚姻不是靠自由恋爱，而是要听父母之命、媒妁之言。传统社会与同时期世界大部分地区一样，属于父权社会，妇女的地位并不高；而纳妾在古代中国上流社会中，更是普遍的现象。中国历史上只有一个女皇帝武则天，其余的皆为男性。\n\n原始社会的社会关系比较简单，并没有法制，而是依靠习俗和惯例来施行。中国奴隶制法律形成于夏，发展于商，完备于西周，瓦解于春秋。战国时期魏国的李悝总结了各诸侯国立法经验，制定了中国历史上第一部初具体系的法典。商鞅变法为秦国统一中国打下了基础。汉朝刘邦废除秦朝的苛法严刑，颁布了约法三章：“杀人者死，伤人及盗抵罪”。中国法律之儒家化可以说是始于魏、晋，成于北魏、北齐，隋、唐采用后便成为中国法律的正统。乾隆五年，《大清律例》颁行，是中国传统法典的最后集大成之作。\n\n中国职官从夏朝开始出现，中国的职官系统非常复杂，变化也比较多。国君是一国之主，是国家的最高统治者，是最大的官；宰相是国君之下最高的行政长官。吏治是中国政治的特色。中国的贪污问题比发达国家严重。中国共产主义经济学家王亚南曾说：“中国一部二十四史，其实是一部贪污史”。\n\n古代中国差役是古代役法的一种，军户、民户、匠户三大类，分别服兵役、徭役、工役，差役即为徭役的一种，另外细分「里甲」、「均徭」、「杂泛」三种。差役是按丁田或丁粮轮差，均徭则是以丁为主，服务于官府内的经常性差事，均瑶又分力差与银差，力差多由富户应役，名目多为皂隶、狱卒、门子、马伕、驿馆夫，由应役人亲身应役，明后期准自募人代役，银差多为贫户应役缴纳，以平衡负担，名目为岁贡、马匹、草料、工食、材薪、膳夫折价，加上里甲差役的民壮、巡警防火的总甲，构成整个明代衙门主要的工作及人员的工食费用。清代因摊丁入亩，已经将徭役部分折银收入赋中，原是该地方经费及劳动支出，却变成中央税收，仅发工食费，靠常例规费生活，与明代有很大的不同。\n\n中国艺术包括中国传统的各种工艺（如陶瓷、玉器）、美术（如书法、国画）、音乐（如古琴、古筝）、表演艺术（如舞蹈、戏曲）等。\n\n中国传统音乐是在中原音乐、四域音乐和外国音乐的交流融合中形成发展起来的，包括民间音乐、文人音乐、宗教音乐、宫廷音乐等类别。中国传统音乐有鲜明的特色。常用的乐器有筝、琴、箫等，音律以宫、商、角、-{征}-、羽五音为基础。中国新石器时代出现的骨笛，是目前已知世界上最早的管乐器。中国传统舞蹈有着悠久的历史，体现中国的传统文化和美学，而且和武术、杂技、戏曲有着密切关系。戏曲是中国传统的舞台艺术，综合唱念做打等多种表演方式，包括京剧、豫剧、河北梆子、秦腔、评剧、粤剧、越剧、昆曲、黄梅戏、潮剧、晋剧、花鼓戏等多个剧种。\n\n中国书法是汉字的书写艺术，属于视觉艺术。许多书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。\n\n中国绘画艺术的代表是国画，主要是用毛笔、软笔或手指，用墨和国画颜色在帛或宣纸上作画。中国画按照内容可分为花鸟画、山水画及人物画；按照技巧可分为工笔画、写意画、重彩画、水墨画、白描画、壁画、内画；按照艺术层次可分为具象国画和抽象国画等。中国画擅长写意，其重在神似不重形似，强调观察总结不强调现场临摹，运用散点透视法不用焦点透视法，重视意境不重视场景。\n\n中国传统建筑具有其独特构造体系，且对汉字文化圈国家有深远影响，传统建筑以木材和砖为材料，且会降低建筑高度，著名建筑有故宫、天坛、颐和园佛香阁、长城等。这类屋顶设计有厚重的屋簷，四边会略微向上弯曲形成斗栱。另外建筑还经常以不同的彩瓷装饰，包括彩砖、玻化砖、镶嵌、铃铛等，并另行加上各式细节雕饰。现存的中国传统建筑多是楼高数层的木结构，且多采用坡屋顶，建筑群体采用水平方向发展的院落方式组合。\n\n中华人民共和国成立后，中国建筑则开以始受现代主义影响的现代建筑为主，直到1980年后才恢复多样化设计，这类建筑有东方明珠广播电视塔、国家体育场、上海环球金融中心、国际金融中心、广州塔等。\n\n中国古城邑在规划上，很早便有在水利、交通运输、排水、防灾、工业配套、军事防御等范筹上的考量，对于世界城市规划史发展有显著的影响。\n对于古代城市的选址，《管子》一书中就反对商周以来用占卜确定营邑的方法，说「凡立国都，非于大山之下，必于广川之上，高毋近旱而水用足，下毋近水而沟防省」，意思是建设城市要选择依山傍水的地形，以免受旱涝之害，节省开渠引水和筑堤防涝的费用，是中国早期有关城市规划的描述。中国许多古城的选址，如杭州、苏州、北京、南京、西安、洛阳、开封，都是经过周详的考虑。\n\n据考古发掘分析，中国石器时代的桥梁为木梁桥。随着铁器时代的来临，加工大型石料成为可能，石材成为主要的建筑材料。其中，王莽时期修建的灞桥，以石为墩，以木为梁，是石木结合的代表作。石拱桥的出现使中国古代桥梁进入了一个新纪元。建于隋朝的赵州桥制作精良，结构独创，其石拱桥跨径纪录，直到1959年湖南黄虎港桥的建成才被打破。而卢沟桥和双龙桥都属于厚墩联拱石拱桥。与厚墩联拱相对应的是薄墩联拱石拱桥，多见于南方软基水网地区，其中最著名的是建于唐朝的苏州宝带桥。而最著名的竹索桥是四川省都江堰安澜桥，是以竹蔑为索材的吊桥。而中国最著名的铁索吊桥是四川省甘孜的泸定桥。中国古代的造桥技术，特别是石拱桥的建造技术，为现代桥梁建设奠定了良好的基础。\n\n目前中国有超过100万座公路和铁路桥梁，近十年来，平均以每年2.7万座的速度增长。同时，中国桥梁不断刷新世界桥梁纪录，创造了众多“第一”和“之最”（参见世界大桥列表、世界悬索桥列表、世界斜拉桥列表、世界拱桥列表、世界最高桥梁列表 (桥面高度)、世界最高桥梁列表 (结构高度)）。不过，国内桥梁建设取得的很多“第一”，多集中在跨径、塔高等指标上。在桥梁工程技术的基础理论研究、结构的耐久性和安全性、成套施工技术等方面，与发达国家相比还有一定距离。\n\n由于中国疆域辽阔，民族众多，各地的地理条件和生活方式都不相同，因此，各地人居住的房屋的样式和风格也不相同。中国古代的园林建筑，追求人工模仿的自然形式，「虽由人作，宛若天成」。 在中国的民居中，最有特点的是北京四合院、西北黄土高原的窑洞、安徽的古民居、福建和广东等地的客家土楼和蒙古的蒙古包。\n\n方形建筑为中式住宅的普遍类型。四合院的格局为一个院子四面建有房屋，通常由正房、东西厢房和倒座房组成，从四面将庭院合围在中间，故名四合院。四合院就是三合院前面有加门房的屋舍来封闭。若呈“口”字形的称为一进院落；“日”字形的称为二进院落；“目”字形的称为三进院落。一般而言，大宅院中，第一进为门屋，第二进是厅堂，第三进或后进为私室或闺房，是妇女或眷属的活动空间。四合院在中国至少有三千多年的历史，在中国各地有多种类型，其中以北京四合院为典型。四合院通常为大家庭所居住，提供了对外界比较隐密的庭院空间。三合院为中国传统古厝的基本形制。三合院一般由北面正房（正身）和东西厢房（护龙）组成。由于房屋坐落于三个方向，故名三合院。正厅为祭祀与接待宾客之处，左房是户长居室，右房是长辈居室；左护龙为长子所住，右护龙为次子所住；若中人丁旺盛，则于左右护龙外，再加盖“外护”，屋舍高度则随正厅（房）、护龙依次下降。三合院是四合院的简化形式，通常是将四合院南房直接用院墙代替，大门也采用门楼样式。其它形式有一条龙、单伸手。\n\n徽派建筑是中国建筑中的一支重要流派，是徽文化最重要的组成部分之一。徽派建筑主要流行于皖南徽州六县〔歙县，黟县，绩溪，婺源，祁门，休宁〕，以及旧时的严州地区（今浙江建德、桐庐等地），亦流行于赣北、皖南等徽语区（如江西浮梁、德兴安徽旌德、石台，等地）。马头墙是徽派建筑最重要的标志之一，徽州三雕和徽州壁画是最普遍的装饰物，有些雕刻作品和壁画如今也是相当珍贵的文物。徽州民居依靠着黄山，又有无数河流、小溪穿过。徽州民居一般都是小桥流水，曲径通幽，亭台楼阁，雕梁画栋，风格清新雅致，又不失奢华。徽州民居注重风水，强调与自然的统一，宏村的牛型设计更是享誉中外，至今来看也十分科学、精致。明清时期，徽商鼎盛，衣锦回乡后，将巨大的财富带回徽州各地，修建富丽堂皇的房屋、私家园林也便成了体现身份的方式之一，宏村等地有些房屋的墙壁甚至鎏以金粉，相当奢华。宏村有“民间故宫”一称，保存着大量的画作、楹联、木雕等精美物品，是研究徽文化重要的途径。著名的徽派建筑代表有，棠樾牌坊群，许国石坊，西递，宏村，南屏，呈坎，唐模，屯溪老街，等等。其中，西递、宏村于2000年被列为世界文化遗产，亦是首个民居类的世界遗产。如今，许多地方都仿建徽派建筑，由以安徽省内居多，北京、南京等地亦有。其中大部分并不是标准的徽派风格，只是将建筑加上一些徽派元素，如马头墙安放在屋顶，加之白墙黑瓦。\n\n窑洞是一种民居建筑形式，是中国大陆黄土高原地区，例如陕西省和山西省的特色建筑。黄土高原比较缺乏木、石等建筑材料和烧砖、瓦所需的燃料，但有质地细密的黄土层。窑洞特别是土窑充分利用了这一情况。外部的土层有利于室内恒温和隔音。下面是实地的地板可以大量承重。易燃材料不多因而火灾不易传播。建筑的主要特点是顶上覆土，内部下面方型上面拱型。多数后面比前面稍窄，呈喇叭形。常见的单间窑洞宽约三点五米左右，高约三至四米，深约五至九米。前面有木结构、带门和格子窗的外壁。内部墙面上抹泥、熟石灰或掺石灰的泥，还可以贴纸和窗花进一步装饰。窑洞前的地面平整后，在周围围以土墙。土窑建筑直接在黄土形成的崖壁上挖孔形成居室。多数在内部加盖砖或石墙，以防止土层倒塌。福建省南部与西部常见此类型，最著名的栱圆形建筑是福建土楼。福建土楼总数约三千余座，主要分布地区包括龙岩市永定县和漳州市南靖县、诏安县、平和县、华安县。福建土楼是世界独一无二的山区大型夯土民居形式，产生于宋元两代，成熟于明末、清代和民国时期。\n\n中国疍家人是以船为家的渔民。由于他们生活在船艇上，士大夫则雅称之为“艇户”。\n\n中国饮食讲究礼仪。饮食文化受地域影响，历经数千年发展出多样的类别，并对食材、火候、刀工、和调味的技巧极为重视。今日最有影响者为「八大菜系」，包括川菜、粤菜、苏菜、鲁菜、闽菜、湘菜、徽菜和浙菜美食。中国菜分成主食与副食，在和配料的使用极为广泛，同时强调传统中医学的食疗方法。菜肴主要的食材有肉类（家禽、牛肉、猪肉、羊肉等）、蔬菜、水果和大豆等，常用的辛香料有韭葱、姜、蒜，另外会搭配花生油、芝麻油、腊肉、醋、黄酒、肉汁等。现今中国最受欢迎的肉类为猪肉，约占全国肉类总消费量的4分之3。\n\n一般来说，靠近海洋、气候温暖的南方地区民众主要以稻米为主食、并搭配海鲜和蔬菜菜肴，北方干燥地区的民众则以小麦制成的面点和面条为主食。过去民众饮食主要是简单的米粮和蔬菜，肉类则预留给特殊场合，平日以豆腐、豆浆等豆制品补充蛋白质。部分饮食则受到宗教影响，发展出佛教徒的素斋和穆斯林的清真菜。另外还有许多从中国菜延伸出来的分支，包括香港的饮食文化，及由中国移民发展的美式中国菜，而流行的菜肴有宫保鸡丁、锅贴、麻婆豆腐等。中国被认为是茶的原产地，很早之前便发展出种植茶树与发酵的方法；并结合文化个性开发出饮用中国茶的方法。\n\n中国饮食文化具有极高艺术和文化价值，强调饮食精致、审美享受、情感交流与讲究礼节，与西洋世界的饮食文化不同，中国主要餐具为筷子；历史上不少东洋世界国家同样以筷子为餐具，为一文化特色。\n\n中国是茶的故乡，中国茶文化源远流长，博大精深。几千年来中国不但积累大量关于茶叶种植、生产的物质文化、更积累丰富的有关茶的精神文化。中国是造酒的古国。在龙山文化时期出现自然发酵的果酒；后来发展将谷物糖化再酒化的技术；先秦时期出现曲法酿酒；汉代以后发展制曲技术；东汉引进葡萄酒；宋代出现药酒；元代、明代出现从阿拉伯传入的蒸馏法酿制的烧酒。中国酒文化源远流长。酒不但用于祭祀、会盟、祝捷等公务活动，还用于民间的喜丧礼仪、欢聚迎送等场合。中国酒文化和诗歌、戏曲也有着丰富的联系。中国菜已经历数千年的发展历史。它由历代宫廷菜、官府菜以及不同的风味的地方菜系所组成，分为八大菜系。中国菜选料范围广泛，制作精细，品类繁多，注重色香味的统一和调料的使用，体现精湛的烹饪技艺和丰富的文化内涵。中国菜的食物大多加工成小块宜食的尺寸，固体食物使用筷子进食。\n\n中国服饰为华夏文明的重要组成部分。中国服饰在几千年的时间中通过历代中原王朝对周礼服制传袭下来，在儒教礼典中也不断适应时代的需要而产生朝代特色的常服。不同朝代的常服则不尽相同，各朝代往往对各个等级允许的颜色、式样有细致规定，朝代特征较明显。中国每个民族往往有自己独特的民族服饰，历史上不同朝代的常服则不尽相同，对不同身份不同客层阶级的人在衣装方面也有细致的规定，如唐装、藏袍、蒙古袍、汉服、旗袍、中山装等。\n\n距今七千年前的河姆渡文化和距今六千年前的仰韶文化等古文化遗址中，都发现了原始的织布工具和织物残片遗存。夏商周时期服饰的典型特征有交领、右衽、系带等。商代的织物颜色，以暖色为多，尤其以黄、红为主，间有棕色和褐色，但并不等于不存在篮、绿等冷色。只是以朱砂和石黄制成的红黄二色，比其他颜色更鲜艳，渗透力也较强，所以经久不变并一直保存至今。周代服饰大致沿袭商代的服制，只是略有变化。衣服的样式比商代略宽松。春秋战国时期，服饰大致沿袭西周的服制，只是略有变化。百家学说对服饰的完善有着一定的影响。冠服制被纳入了“礼治”的范围，成了礼仪的表现形式，从此中国的衣冠服制更加详备。\n\n秦汉服装基本沿袭战国时期，仍然以衣裳、深衣、襜褕为主，袍按裁剪方式大致分为曲裾、直裾两种，都是男女均可穿着。武士则着短衣小袖大绔。汉代窄袖紧身的绕襟深衣，衣服几经转折，绕至臀部，然后用绸带系束，衣上还绘有精美华丽的纹样。衣袖有宽窄两式，袖口大多镶边。衣领部分通常用交领，领口很低。如穿几件衣服，每层领子必露于外，最多的达三层以上，现代称“三重衣”。魏晋南北朝时期，服装基本承袭秦汉的遗俗。男子的服装流行大袖翩翩的衫子。直到南朝时期，这种衫子仍为各阶层男子所爱好，成为一时的风尚。裤褶是游牧民族的传统服装，基本款式为上身穿齐膝大袖衣，下身穿肥管裤。这种服装的面料，常用较粗厚的毛布来制作。穿裤和短上襦，合称襦裤，但封建贵族必须在襦裤外加穿袍裳，只有骑马者、厮徒等从事劳动的人为了行动方便，才直接把裤露在外面。封建贵族是不得穿短衣和裤外出的。到了晋代这种习惯才有所改变。南北朝的裤有大口裤和小口裤，以大口裤为时髦，穿大口裤行动不便，故用锦带将裤管缚住，有、又称缚裤。\n\n隋唐妇女的常服仍然是襦裙。在隋代及初唐时期，妇女的短襦都用小袖，下着紧身长裙，裙腰高系，一般都在腰部以上，有的甚至系在腋下，并以丝带系扎；唐代男子常服，以幞头袍衫为尚，幞头又称袱头，是在汉魏幅巾基础上形成的一种首服。唐代官吏，除穿圆领窄袖袍衫之外，在一些重要场合，如祭祀典礼时仍穿礼服。唐代初期至中期还流行漠北的君主制国家霍尔回鹘人的胡服。五代时期服饰基本筵沿袭了唐朝服饰。宋代女服基本式样有两种：大襟右衽交领和对襟；宋代男服沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样。辽代服装以长袍为主，男女皆然，上下同制。金代男子的常服，通常由四个部分组成，即头裹皂罗巾、身穿盘领衣、腰系吐骼带、脚著乌皮鞋，多用环境色，具有游牧民族的装饰特点。元代的服饰有腰线袄。明代妇女的服装以袄裙为主，与前代襦裙的主要差异在于上衣并不束在裙子内。明代男子服饰基本沿袭了大襟右衽交领和圆领这两种传统服饰式样，但又有元代服饰特点，发展出曳撒等特色服饰。明代开始于显眼处使用纽扣，在部分常服及军服中使用较多，礼服、官服则仍然沿用交领及盘领款式，不在显眼处用扣子。清军入关之后清朝统治者用武力推行剃发易服，结果导致明代男装及官服消失在清代的主流社会中，但在「十从十不从」的规范下，部分农村地区的士绅农民、女性、僧道、儿童等的服饰并未强制改变。清代汉族妇女服饰变化方面较男服为少。后妃命妇，仍承明俗，以凤冠、霞帔作为礼服。普通妇女则穿披风、袄裙。披风是清代妇女的外套，作用与男褂相似，其制为对襟、大袖、下长及膝。披风之上，装有低领，点缀著各式珠宝。披风的里面，还有大襟、大袄小袄，小袄是妇女的贴身内衣，颜色大多用红、桃红、水红之类。妇女的下裳，多为裙子，颜色以红为贵。裙子的样式，初期尚保存著明代习俗，有凤尾裙及月华裙等。清末，在普通妇女中间，还流行穿裤。\n\n阴历，又称农历，是源于夏朝的汉族传统历法，在儒教“行夏之时”的影响下沿用四千多年，属于阴阳合历，以十二个朔望月为一年，二十四节气来反映季节变化，在东亚文化圈影响广泛，汉族根据夏历形成的祭享民俗构成民俗节日。中国的岁时、岁事、月令、时令在日本被称为“年中行事”或者“名节”，在韩国称为“岁时风俗”。江户时代斋藤月岑著有《东都岁事记》，朝鲜时代柳得恭著有《京都杂志（）》（一八零零年前后）、金迈淳著《洌阳岁时记（）》（一八一九年）、洪锡谟著《东国岁时记（）》（一八四零年前后）。还有信奉佛教的藏族使用源自天竺的佛历，信奉伊斯兰教的回族、维吾尔族使用阿拉伯人的伊斯兰历，傣族有傣族历法。\n\n中国传统节日是华人随著季节、时间和物候转移，开展具有特定主题的风俗和纪念意义的社会活动日，并因应时地环境代代相传，反映华人累积的传统智慧和生活情趣以及人与自然、人际关系等，以华人四大节日最为有名。中华传统节日类型多样化，根据《通胜》的载录，年中最少有九个主要节日、二十四个节气和一百四十多个神诞。这些节日可分为农业耕作、宗教祭祀、人伦孝悌、驱瘟避邪四大类。香港每年的公众假期共计十七天，其中的十二日被《雇佣条例》规定为法定假日。澳门每年有十五个节日，共计二十日为公众假期，其中的十日被《劳动关系法》规定为强制性假日。中国大陆少数民族习惯的节日，由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯规定放假日期；全体公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假；部分公民放假的假日，如果适逢星期六、星期日，则不补假；中国大陆放假一天的节假日，如遇星期三则不调休。\n\n中国有不少传统游戏，可分为棋类、牌类、猜射等类型。古代中国发展出不少棋类游戏，如围棋就是起源于中国，中国古时有「弈」、「-{碁}-」、“手谈”等多种称谓，属世界三大棋类之一。围棋是一种策略性棋类，使用格状棋盘及黑白二色棋子进行对弈。对弈双方在棋盘网格的交叉点上交替放置黑色和白色的棋子。落子完毕后，棋子不能移动。对弈过程中围地吃子，以所围「地」的大小决定胜负。围棋规则简单，但玩法千变万化，被认为是目前世界上最复杂的棋盘游戏之一。另外，灯谜亦是中国受欢迎的传统游戏。在中国习俗的活动上会称做猜灯谜，每年逢正月十五元宵节，会将灯谜结合赏花灯，变成许多人可共同参与的猜谜游戏。与一般的谜语相比，具有更严格的规则。方法是将谜语贴在灯上，多数谜语都是诗词，猜中谜语的人，有时可获得奖品。随着时代改变，现今的灯谜活动未必都将灯谜写在灯笼上。猜灯谜有时又说为<射灯谜>，因此多会在谜语之后看到：“射一个字，某某格”之类的提示。\n\n此外，观看评书亦是中国传统的余暇节目之一，评书在湖北、粤广地区及闽南地区称为「讲古」，在四川称为「讲书」，古称「说话」，是中国一种口头讲说的表演形式。评书在宋代开始流行。评书的语言载体一般是各地说书人自己的母语，因此也是方言文化的一部份。清末民初时，评书的表演为一人坐于桌后表演，道具有折扇和醒木，服装为长衫；至20世纪中叶，多不再用桌椅及折扇、醒木等道具，而以站立说演，服装也较不固定。\n\n中国在远古时期就出现蹴踘、射御、角觝、击剑、捶丸等运动。至唐尧、虞舜、夏、商、周五代，又出现剑术、拳术、投壶、弓矢、击壤。角觝，又称角力、摔跤或相扑。殷周时，角觝是军事训练的一种。周天子挑选出征的武士时，候选人须进行徒手的角力比赛。战国时，则成为一种表演性竞赛。至秦国时才明定成「角觝」，主要为观赏用。唐代皇宫中还有摔跤队表演，民间也流行相扑，更于此时传到日本。相扑形式上可分成两大类：一类是正式争胜负的比赛，具有打擂台的意味。这类有些由政府出面组织，有些是民间自发组织；一类则是在瓦社等游艺场所日常进行的表演性组织。蹴踘是现今足球运动的前身。捶丸则是类似高尔夫的运动，规则是以将球捶进洞最多的一方赢出。至隋唐之时，古代体育发展出诸如摔跤、拔河、秋千等新类型，其中最为兴盛的要数马球与足球这两种，此两者在唐代传到日本。宋真宗时，曾因相扑运动时有人受伤而下令禁绝。明清之际中国体育活动仍有发展。然而，部分活动经过清末至民初一连串的战争，中国古代运动至今多已失传，然而如拔河、秋千等活动仍历久不衰，如角觝等竞技则为日本保存至今。\n\n中国武术俗称中国功夫，意即打斗技巧，它也被分成多个门派，由拳脚至运用刀剑等的技巧也有，中国人不单把武术作为打斗技巧同时也作为一种健体强身和养生的方法，现在中国武术也作为电影的主题。\n\n中国上古存在上帝及祖先崇拜等原始宗教信仰，祭神祀祖自商朝为中国的国家宗教，祖先神是人们祈求上帝的媒介。尧舜禹的臣子皋陶兴“五教”、定“五礼”、创“五刑”、立“九德”、亲“九族”。《尚书·皋陶谟》曰:「天秩有礼，自我五礼有庸哉」。中国人的信仰以儒教、祖先信仰、道教、佛教和各种中华民间信仰为主。由于儒家具有的包容性，加之道教、佛教吸收儒家思想以及相互的影响，形成儒释道三教合一的中国宗教信仰传统，这些俱有中国特色的佛教不单深深影响中国，还通过交流而影响日本、韩国和越南等东亚国家。此外，中国还有伊斯兰教、天主教、基督教新教、东正教等，并有萨满教、东巴教、万物有灵信仰等本土地方宗教。佛教徒的构成中，包括信仰藏传佛教的藏族、蒙古族、珞巴族、门巴族、土族、裕固族，信仰南传佛教的傣族、布朗族、德昂族，以及信仰汉传佛教的汉族等。\n\n中国远古原始先民已有其独特的神话，中国神话记载远古时世界因盘古开天辟地而出现，之后又有女娲造人和补天的神话，当中神话中的龙后来也成为中国皇帝以至是中国的像征。中国占星术将星宿划分为七曜或二十八宿等。除此之外，中国民间也流行有关十二生肖的神话。大多数中国神话主要发生在很古老的三皇五帝时代，其中主要由一本名叫《山海经》的书记载。\n\n儒教的祭祀对象分为天神、人鬼和地祇。儒教百神，组成像人间官僚系统那样的等级体系。每个神的品级、爵位，一般说来，是由儒者规定的，并载入国家祀典。平素，它们依照规定，享受一方祭祀，如同诸侯的有封地和食邑；大祭时，则依品级配享、从祀于天坛之上。不入祀典的，被称为“淫祀”。天子是上帝之子、是受天命，即奉天命治理天下。人间的帝王和朝代就是五方上帝轮流所感应而生的，因此也称为“感生帝”。祭祀的法则详细记载于儒教圣经《周礼》、《礼记》中，并有《礼记正义》、《大学衍义补》等经书解释。古代中国“神不歆非类，民不祀非族”，祭祀有严格的等级界限。天神地祇只能由天子祭祀，祭天的圣所是天坛。诸侯大夫可以祭祀山川。士庶人则只能祭祀自己的祖先和灶神。 宗庙供奉祖先灵位。供奉和祭祀祖先的祠堂往往又被称为「家庙」或「祖堂」。\n\n道教是起源于中国的宗教。春秋时期（约公元前六世纪），老子创立道家，战国以后又产生神仙家，秦汉时期在道家和神仙家的基础上，吸收阴阳家、墨家、儒家诸家思想，先后兴起方仙道、黄老道，经过长期发展，到东汉，张道陵创立正一盟威道，正式形成道教。\n\n萨满信仰在中国的传统始于史前时代，满洲人的祖先女真人直到公元11世纪也保持著萨满信仰。萨满信仰清代以前便在中国东北盛行，并与满族的传统结合起来。萨满信仰（藏人称之为苯教）在西藏早期居于绝对优势地位，拥有参政、议政之权，其势力甚大、信徒甚众。在吐蕃军队出征的时候，也往往会有萨满巫师随军，通过巫术来提高吐蕃军队的士气。赤松德赞继位之后，为了加强王权，大力扶持佛教势力，将佛教确立为国教并打压苯教。赤松德赞这一政策遭到众多大臣的反抗，但都以失败告终。此后的数代赞普都延续了这一政策，赤德松赞和赤祖德赞在位期间，更是在政务九大臣之上设置「僧相」一职，将佛教僧侣地位置于世俗贵族之上。僧相强制推广藏传佛教，对苯教的打击则是变本加厉。这使不少苯教信众逃避到阿里、安多、康区等偏远地区。为了苯教生存，苯教全面佛教化，苯教供奉起了佛教的佛、菩萨、金刚、明王，改成红色黄色的袈裟，不再长发披肩，跟佛教比丘一样剃发，成为藏密佛教的一支，但保留了一些教义和仪式规则（例如朝塔时以反方向进行，一般佛教徒以顺时针方向进行），例如各派的活佛常常以转世灵童传承，苯教则是以宗教考试取得最高的法王、仁波切的地位。\n\n原始萨满信仰与藏传佛教结合的这种宗教形式，在北元后期和清代被制度化，并定为国教。在中华民国推翻清朝统治之后的一个世纪里，萨满教几乎消声匿迹，但是现今仍然可在北京故宫里，仍然可以找到当年清朝皇族举行仪式的堂子，例如坤宁宫。\n\n西汉末年，佛教由印度传入中国，汉朝成立后，有鉴于秦朝的法家思想并不能有效地帮助朝廷维持帝国的长久统治，继而以无为而治的黄老之道取代严管苛治的法家，汉武帝时，实行独尊儒术，自此儒家思想成为中国文化的主轴。魏晋南北朝时，佛教兴起，并深受玄学影响。佛教在中国唐朝时发展最兴盛，因为当时有一名叫玄奘的僧人，原因是他感于当时传入中国的佛经翻译不善而有太多不明所以之处，故唐三藏亲自去天竺（印度）取佛经，他于古印度那烂陀寺钻研和翻译佛经，然后把这些成果带回中国，这就是有名的唐三藏取西经。\n\n佛教对于中国习俗与其他宗教也产生了巨大的影响。具体表现在信三世。佛家认为，世间的万事万物都因缘和合而生，一切都在轮回之中。虽然现世作恶而得福得寿，但其业果若不报于现世而将报于来世。因信三世六道，故信善恶定有果报，或报之自身体，或报之子孙，或报之来世。同时还引进了悔罪植福、延寿荐亡、修德禳灾、设供祈愿等观念。\n\n佛陀之学即为佛学，佛学以因果轮回为理论，以五戒十善法为规律，借以出世解脱为佛家一主要思想﹐以万事无常转变生死痛苦为理论。以无我、缘生、苦空为方法﹐以证得无为自在为目的。强调需要出世与解脱，必须厌恶世间欲望，不断自我修练，解脱是在脱离人世痛苦为目的。在大乘佛教根本精神更进一步强调要舍己救世。佛陀一生所教的内容主要就是知苦与灭苦。「四圣谛」学说是佛教教义的核心，就是苦缔、集谛、灭谛、道谛。「苦谛」是佛教认为人生在世，谁也免不了生老病死等诸多苦难。这些苦难不会因为人的死亡而结束，因为人死之后仍然会在六道中轮回不息，苦总是存在的，只是程度不同罢了。佛教还认为，世间的万物都是变化不定的，没有永恒，这叫做无常。因为于无常败坏法起贪著，则将造成身心的炽燃大苦，因此说无常故苦。集谛是讲苦产生的原因。佛教认为有情众生之所以会受苦，在于因无明而于六根触受起爱执，而导致后有生死的纯大苦聚集。佛教认为只要是在六道中轮回，就无法避免会受苦。要想从苦中真正的、彻底的解脱出来，只有脱离轮回这一个办法。道谛为了脱离轮回，必须进行修行。佛陀给出的方法主要为戒、定、慧三学。依八正道，便可以达到涅槃，永远从轮回中解脱出来，证得阿罗汉。\n\n基督教传入中国的时间也比较早，唐代时景教传入，到元、明，天主教传入中国，这些宗教传入后为适应中国社会而本土化，到清代，因罗马教廷禁止中国教徒祭天祀祖，雍正年间清政府禁止天主教在中国活动，1840年西方的坚船利炮打开中国的大门，大批传教士来到中国传教，并先后在大清帝国和中华民国开办一些教育、医疗等事业。十九世纪晚期基督宗教在华推行本色运动。当年教会常被指为西方列强入侵中国的工具，因此教堂和西方传教士成为攻击目标。教会觉得应该结合中国文化传道，摆脱与西方传教士的从属关系，因此提出自治、自养、自传的“三自”观念，以消除与民众的隔阂，使基督宗教在中国扎根。一九二四年，教宗碧岳十一世委宗座首位驻华代表刚恒毅总主教在上海徐家汇大堂召开第一届中国主教会议(教会史上又称上海公会议，自五月十四日开至六月十二日)，大会主题是要求建立一个正常的、自由的、中国化的天主教会。会中研讨适应中国地区之传道方向，给中国教会制订了一套全备的传教典章，为中国教务竖立了一个新的里程碑。会议中主教们决定了把中国奉托给圣母照顾保护，并奉圣母为「中华母后」，事经圣座核准施行，会议开幕时举行了隆重的奉献典礼，会后又由总主教率领数十位主教及神父赴佘山朝圣，向天上母后举行再奉献礼。其时有不少外国建筑师在华工作，他们开始以西方技术结合中国传统形式建造教堂，以示对中国文化的尊重。\n\n中国伊斯兰教起源于穆罕默德的叔父带领使团出使中国，并且修建世界最古老清真寺之一的怀圣寺。 宋朝时期，中国穆斯林（伊斯兰教徒）控制了出入口贸易，也在朝廷中逐渐有影响力，著名的穆斯林有郑和、带领设计和修建元大都（今为北京）的也黑迭儿丁等。明朝时期，早期穆斯林移民的后代在语言、姓名及习俗方面融入了中国社会，同时南京也成为了重要的伊斯兰教学习中心。信仰伊斯兰教的人群主要是回族、维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族、塔塔尔族、乌孜别克族、塔吉克族、东乡族、撒拉族、保安族等十个民族。根据2006年的统计资料，中国现在有大约2000万人为穆斯林。\n\n中华文化发源于黄河流域的中原地区。炎黄时代是华夏文化的初步形成时期，经过尧、舜、禹和夏、商、周等时期的发展而日臻成熟。当华夏文明在中原发展的时候，在中国疆域内还分布着其他各种文化。正统中华文化中，有尊王攘夷的观念，春秋大义中的华夷之辩，不以种族为标准，而以礼乐衣冠作量度。华夷之辨的宗旨植根于《春秋》以及《仪礼》、《周礼》、《礼记》、《尚书》，以汉文化礼义和炎黄血统作标准。种族民族主义只是中国传统民族主义的一个方面，另一方面它又是一种文化民族主义。华夏文化随着中原王国的对外交流和扩张而传播，史载大禹的活动范围已经达到越地；周泰伯建立吴国；在春秋时期，楚、吴、越等地已经成为华夏文明的一部分；战国后期秦朝统一中国，中华文明的地域范围逐渐扩大变迁。在长期的发展过程中，中原华夏文化和各地原有文化融合，并和北方草原游牧文化交融，形成了中华文明。\n\n自1840年鸦片战争以来，中国传统文化受到西方文明的强烈冲击，处于劣势地位的中国人产生前所未有的危机感。为了自保、发展，“师夷长技以制夷”，起初以“中学为体，西学为用”的态度向西方学习近现代科学、技术，再后来到民国采用民主共和政体，建立现代国家。民初有识之仕发起「新文化运动」，与此同时，各种西方政治文化思潮，如“马克思列宁主义”、“国家社会主义”，也传入中国。中华文化在中国大陆的文化大革命期间遭受较大损失，全国各地被毁文物、被杀文人较多。目前，在政治思想上，中华人民共和国仍烙有马列主义的特征，但近年来随着经济的崛起，很多大陆民众逐渐恢复民族自信，建立在现代社会基础之上的中国传统文化和以儒家为主体的中国传统信仰的恢复、发展也越来越得到重视。\n\n中国文化的地域性也很强烈。除了一些普遍的特征之外，十里不同风，百里不同俗。1990年以后，随着中国其他地区的人员向各个主要城市的迁移（例如北京、上海、广州，其目的主要为经济利益），导致各地不同的风俗大量涌入少数几个城市，并对目的城市的文化造成影响。中国的少数民族有着自己独特的、丰富多彩的文化。然而近年来一些地方由于过度关注于经济发展，未能完好地保护或保存当地的民俗文化，一些地方的传统文化濒临失传。\n\n"}
{"id": "270", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=270", "title": "中华人民共和国历史", "text": "中华人民共和国历史\n\n中华人民共和国历史始于公元1949年10月1日的开国大典，前后以1978年12月中国共产党十一届三中全会为标志，可分为以社会主义转型及阶级斗争为主题的毛泽东时代（1949年至1978年）、与以现代化建设及改革开放为主题的邓小平时代至今（1978年至今）。中国共产党是中华人民共和国建国以来唯一的执政党，并坚持对全国武装力量的绝对领导。中国共产党作为唯一的执政党，对中华人民共和国的政策与历史影响巨大。\n中国社会经历一次由中央至地方、有其特色的巨大变革，从贫穷、落后转变为一个日益现代化的国家。现在的中国贫民阶层大幅度下降至12%，而大多数人民享有食品、住房、医疗等生活必需品，成为世界上经济发展速度最快的发展中国家。1949年以前中国的文盲率高达80%，至今下降至约3.58%。在中华人民共和国成立之前，中国人民的平均寿命仅为35岁，至今达到73岁，比较第三世界国家平均为高约10岁，部分沿海都市人均寿命更接近发达国家水平。中国的城乡医疗保健系统主要集中在疾病的预防上。中国于1950年代末基本消灭血吸虫病，但是近年又有死灰复燃趋势。于1994年基本杜绝丝虫病，于1995年杜绝脊髓灰质炎。中国政府正在计划在短期内根治麻风病，在来年杜绝碘缺乏症。虽然人口的寿命得到很大的提高，但是由于1970年代以来实行的计划生育政策，中国的人口增长率正在稳步下降。因此，中国很大程度的解决了人口过剩和营养不良的问题。在外交上，1949年后的中国变得更为独立自主，虽然在长达22年的时间里遭受到美国及苏联两大国的封锁，被联合国排除之外，却依然被视为冷战中少数几个独立于两阵营外的国家中最重要的一个；随著经济实力的发展中国也日渐成为全球受瞩目的大国之一，区域与全球影响力不断上升。军事上中国也取得长足发展，国防安全不再是重大威胁。\n西藏和新疆的独立运动已经大大受到控制。台湾问题随著时间的推移，两岸分治已久，台湾有不同于中华人民共和国的价值观与制度，新一代台湾人经过李登辉与陈水扁时期去中国化的教育，对中华人民共和国认同感极低，更不觉得有「内战遗留问题」或与中华人民共和国「统一」的必要。台湾民调显示多数不愿与中国「统一」。西方主流媒体与部分学者认为中国政府利用对媒体、学术、教育、资讯的控制，掩盖历史事实。中共官方则将「还原历史」、「重写历史」、否定党史、国史的主张称为「历史虚无主义」。\n\n1946年至1949年，第二次世界大战及中国抗日战争结束后，中国共产党与中国国民党展开争夺中国政权的国共内战，取得了辽西会战、徐蚌会战与平津会战三大战役的胜利。1948年5月1日，中共中央号召“各民主党派、各人民团体及社会贤达，迅速召开新的政治协商会议，讨论并实现召集人民代表大会，成立民主联合政府。”1949年，中国共产党领导的人民解放军击溃中国国民党指挥的中华民国国军，在渡江战役中占领了中华民国首都南京市及经济中心上海市，在中国大陆取得绝对优势。\n\n旨在建立中国新的联合民主政府的新政协筹备会议于1949年6月15日至6月20日在北平召开。筹备会决定在常务委员会领导下设立六个小组，分别完成下列各项任务：一、拟定参加新政治协商会议的单位及其代表名额；二、起草新政治协商会议组织条例；三、起草共同纲领；四、拟定中华人民民主共和国政府方案；五、起草宣言；六、拟定国旗、国歌及国徽方案。第一小组在筹备会成立会闭幕前，即拟定完成“关于参加新政治协商会议的单位及其代表名额的规定”并获通过 。\n\n1949年，中国人民政治协商会议筹备会议第四小组负责起草《中华人民共和国》。新中国的名字起初普遍称为“中华人民民主共和国”，在7月9日举行的第四小组第二次会议上，清华大学教授张奚若主张使用“中华人民共和国”；后经反复讨论，得以采纳。此外，最后提交给政协第一届全体会议的文件中，中国人民政治协商会议共同纲领和政府组织法中的国号均在“中华人民共和国”后，括号加注“（简称中华民国）”六个字。周恩来受命于毛泽东，于9月26日中午，紧急宴请二十多位元老，讨论去掉“中华民国”的简称。9月27日在政协全体会议讨论和通过共同纲领和政府组织法时，正式决定去掉“中华民国”的简称。此后，新中国的名字确定为“中华人民共和国” 。\n\n1949年9月21日至9月30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开。9月27日，会议通过《中国人民政治协商会议组织法》和《中华人民共和国中央人民政府组织法》，并决定「中华人民共和国的国都定于北平，自即日起改名北平为北京」；「中华人民共和国的纪年采用公元，今年为一九四九年」；在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以义勇军进行曲为国歌；中华人民共和国的国旗为五星红旗，象征中国革命人民大团结。9月28日，会议休会一天 。9月29日，会议通过具有临时宪法性质的《中国人民政治协商会议共同纲领》，会议代表全国人民的意志，宣告中华人民共和国的成立，组织人民自己的中央政府，并一致同意以新民主主义即人民民主主义为中华人民共和国建国的政治基础。在普选的全国人民代表大会召开之前，政协代行全国人民代表大会的职权 。9月30日下午三点，会议开始，先以整个名单付表决的方法，一致通过已经协商的政协第一届全国委员会，共180人；然后，以无记名联记投票的方法，选举中央人民政府委员会的主席、副主席和委员。检票期间，全体代表到天安门广场举行人民英雄纪念碑奠基典礼，然后回到会场听取选举结果。会议主席宣布，毛泽东当选为中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗当选为副主席，周恩来任政务院总理兼外交部长，其他56人当选为中央人民政府委员。会议举行简单的闭幕式。\n\n10月1日，在北京天安门广场举行开国大典，毛泽东在天安门城楼上宣告中华人民共和国中央人民政府成立，中华人民共和国正式成立，以后每年的10月1日就成为中华人民共和国的国庆节 。中华人民共和国建立之初，中国经历长期的动乱与战争，经济水平落后，货币贬值，交通运输不畅。建国后，一个全面模仿苏联工业化模式的共产主义社会便迅速建立起来。在1950年代早期，中华人民共和国政府进行大规模的城市工商业社会主义改造和农村土地集体化以及社会改革。新的政府成功地抑止通货膨胀、重振经济，并且建立起因战火而受到严重损害的工业体系。中国共产党对当时中国人民的日常生活的方方面面都有很大影响：政府根据党的政策灵活应变，党的基层组织深入到中下层劳工、妇女以及其它群众中。\n\n1950年代开始的土地改革将地主的土地没收，从政治和经济上彻底消灭了中国自秦汉以来作为地方政治精英的乡绅阶层，改变了两千多年来“皇权不下县”的局面，国家政权的动员力从此深入村镇基层。这次土地改革是中国共产党在第二次国共内战时期对老解放区土地改革的继续，基本完成了全国范围内的土改，至1953年，除新疆、西藏、青海、川边等少数民族地区，中国大陆大部分地区的土地改革基本完成，3亿多无地或少地的农民无偿分得约7亿亩土地及生产资料，并每年免除地租3000万吨粮食。但是从1953年开始，中共开始实行土地集体所有制，强制实施农产品统购统销政策和农业合作化运动，再次剥夺了农民的土地。学者估计土地改革造成超过百万人死亡，导致农村精英阶层的消亡。受害者中很多是掌握知识和了解经济规律，以地租为生的地主。\n\n中华人民共和国成立初期，支持中华民国的部队到处与解放军和新建的地方政权对抗。中华人民共和国政府在1950年3月开展全国性的“剿匪行动”，动员超过了一百五十万的军队。随着“剿匪行动”的开展，数年之后，中华民国政府在大陆地区的残余武装被消灭殆尽。1950年6月25日，朝鲜发动朝鲜战争。战争初期朝鲜人民军势如破竹，几乎占领整个朝鲜半岛，但是联合国军在仁川登陆后，战争形势逆转，联合国军逼近朝中边境线。当时的中国领导人认为朝鲜若被联合国军占领，将威胁新成立的中华人民共和国的国家安全，因此决定以中国人民志愿军的名义入朝作战。在经过五次大规模战役后，双方进入胶着状态。1953年7月27日双方签署停战协定。中华人民共和国政府在1950年的昌都战役消灭藏军主力后，1951年同西藏政府达成《关于和平解放西藏办法的协议》，对西藏取得控制权。至此，除台湾、香港、澳门、少数沿海岛屿及其他与邻国有主权争议的领土以外，中国大陆领土已全部被中华人民共和国政府控制。1953年的东山岛战役后，国军未再组织成建制的反击。至1955年，解放军发起一江山岛战役，相继攻占浙东沿海还被国军控制的全部岛屿。至此，中国大陆沿海只剩下福建沿海的金门和马祖还被国军控制 。\n\n1953年至1956年中国政府对生产资料所有制进行的社会主义改造。包括“农业社会主义改造、手工业社会主义改造、资本主义工商业社会主义改造”，又合称为「三大改造」，其目的是改变生产关系的性质。1956年底三大改造基本完成，中国政府认为中国已进入社会主义初级阶段，社会主义制度（经济方面）在中国基本建立。1953年到1957年中国实施发展国民经济的第一个五年计划。培养了大量的技术专家，产业工人，提高了国民收入，并且通过苏联和东欧技术的引进提高了解放军的现代化水平。1954年9月20日，第一部《中华人民共和国宪法》（五四宪法）在第一届全国人民代表大会第一次会议上通过，共4章106条。\n\n1955年7月1日，中共中央发出《关于展开斗争肃清暗藏的反革命分子的指示》，在中国大陆各省、市、自治区、人民解放军和中央一级党的、政府和群众团体的机关开始肃清一切暗藏的反革命分子。8月25日，中共中央发出《关于彻底肃清暗藏的反革命分子的指示》，毛泽东将各团体中镇压的比例定为百分之五。\n\n1958年5月中共八大二次会议提出要使中国在15年或更短的时间内，在主要工业产品产量方面在十年内超过英国、十五年内赶美国（所谓「超英赶美」），提出“社会主义建设总路线”中共中央主席毛泽东号召大家要破除迷信，解放思想，发扬敢想敢说敢干的精神。社会上出现“人有多大胆，地有多大产”的口号。会后，全国各条战线掀起“大跃进”的高潮。8月，中共中央政治局北戴河会议，确定一工农业生产的高指标，提出1958年钢产量翻番，作为实现“大跃进”的重要步骤，达到1070万吨。人民日报经常报道某某公社农业大放卫星。在早稻亩产36000斤的基础上，中稻亩产达到46000斤。田里的稻谷紧密得排在一起，人都可以坐在上面。同年，还出版发行祖国主要建设成就地图。\n\n当时的人们普遍看轻那些强调技术规范的专家，批评他们为「右倾主义」、「三脱离」等。其后，全国兴起大炼钢铁运动，宣称要在15年或更短时间内「超英赶美」。面对有人对冒进的指责，有人发起反冒进，故毛泽东为了反反冒进，提出「大跃进」以阻冒进的指责，希望能在短期内快速提升工业和农业产值。大跃进的结果是灾难性的：基层为达到不可能的目标，虚报、谎报、夸大实际产出。农业上，由于中共中央主席毛泽东等一些领导人错误的认为，合作社规模越大，越能发展生产力；公社化也是加速建设社会主义，并向共产主义过渡的最好形式，所以将原有的农业合作社改组成2.6万多个人民公社，99%的农民加入到组织中来。\n\n大跃进导致原有正常的经济体系被破坏，农业产值大幅度减少。其特点是“一大二公”，“一平二调”1960年开始的三年经济困难更为国民经济雪上加霜，农村大批人口面临饥荒。同时，在思想上“左”的错误泛滥成灾，浮夸风盛行。对于大跃进的评价，社会主义总路线的提出反映了党和人民迫切改变经济落后状况的愿望，但是忽略了客观经济规律，其教训是惨痛的 。当时由于中国内地的消息封锁，一般专家不易精确的统计死亡人数。东西方各方面的资料显示死亡人数大约为3000万至6000万人，主要死因几乎都是饿死。此时中苏关系也开始出现裂痕，修正主义的争论，最终在1959年尖锐化。苏联撤走在华的所有人员，并且停止对中国的技术协助，中国的工业几乎因此完全停顿。中苏两国的矛盾之后又迅速公开化，两国在国际论坛上公开翻脸。\n\n1960年冬，中共中央和党主席毛泽东开始纠正农村工作中的「左」倾错误，并且决定对国民经济实行「调整、巩固、充实、提高」的方针，随即在国家主席刘少奇、国务院总理周恩来、党副主席陈云、书记处负责人邓小平等的主持下，制定和执行一系列正确的政策和果断的措施，这是这个历史阶段中的重要转变 。1962年1月召开的有七千人参加的扩大的中央工作会议，初步总结「大跃进」中的经验教训，开展批评和自我批评。会议前后又为「反右倾」运动中被错误批判的大多数同志甄别平反。此外，还给被划为「右派分子」的大多数人摘掉「右派分子」帽子。由于这些经济和政治的措施，从1962年到1966年国民经济得到比较顺利的恢复和发展 。\n\n1960年代初，刘、邓两人掌握著一部分党、政大权，采取较为务实的经济政策，国民经济在最初几年曾有所好转。但是毛泽东对这种务实的政策不满，共产主义远景及自己的政治野心令他最终与国家主席刘少奇等人决裂。1965年开始，毛泽东及其亲信开始针对刘少奇、邓小平等人的政治攻击。1966年夏天，开始的「无产阶级文化大革命」。中国共产党领导层的毛泽东派第一次试图利用民意来打击领导层的刘邓派，称后者是「资产阶级司令部」。8月5日，毛泽东的《炮打司令部——我的一张大字报》，矛头直指刘少奇。从此中国陷入十年的动乱。\n\n在「文革」的最初阶段，毛泽东与他「最亲密的战友」、唯一的中共中央副主席林彪成功地在政治上打击刘少奇、邓小平等「走资派」。全国的青年学生组织「红卫兵」被教唆来攻击全国各阶层的党的当权者。大批知识分子、专业技术人员、早期革命家被粗暴对待，有些人被活活打死，有些则自杀身亡。在一些地区情况失控，不同派系之间的红卫兵发生武装内斗，甚至连毛泽东本人也无法控制。最后，毛泽东不得不派出军队来平息这些过激的冲突。毛泽东发现学生失控之后，决定发动知识青年「上山下乡」。而中国的政治局势也在1971年发生重要变化，因与主张修宪「废除国家主席」的毛泽东发生冲突在内斗中失败的中共第二把手、中央委员会副主席林彪在该年9月13日出走，在飞往苏联途中飞机失事坠毁。周恩来等稳健派暂时控制局势，在他们的协助下，邓小平恢复工作，并在1975年进入中共中央政治局常务委员会——党的最高权力机构，出任中共中央副主席兼国务院副总理。虽然政治运动依然频繁，但较「文革」初期已经有所改善。不过在共产党内部，权力斗争依然严重。\n\n1974年1月18日至6月，经毛泽东批准，在文化大革命中发起的一次批判林彪和孔子两个人为主题的政治运动，「批林批孔」的「林」是指林彪，「孔」是指孔子，但目的是要借题发挥，打倒周恩来，这是由于批孔运动本来是直接剑指「批周公」。1974年，毛泽东的妻子江青及其同伙（「四人帮」）发动「批林批孔运动」，矛头指向邓小平。\n\n1976年，周恩来逝世，清明节期间发生以纪念周恩来为名、实为支持邓小平的四五天安门事件。邓小平再次被打倒，毛泽东任命华国锋为中共中央第一副主席兼国务院总理。同年9月，毛泽东逝世，党内第一把手的位置由毛泽东评价为「你办事，我放心」的第一副主席华国锋取得。其后华国锋在叶剑英、汪东兴的支持下，成功逮捕四人帮，巩固其在党内地位，正式出任中共中央主席和中共中央军委主席，继任最高领导人。\n\n毛泽东执政的近27年期间（1949-1976），作为中华人民共和国的创建者，对中国历史产生重大影响。中国现代历史打上毛泽东印记。他统一了中国大陆绝大部分地区，建立强而有力的中央政府。为以后中国的恢复和发展奠定了基础。中华人民共和国政府称，1949年中国文盲率高达80%，平均寿命仅为35岁。而到毛泽东去世时，文盲率下降到不足7%，平均寿命则提升到70岁。1949年中国有5.4亿人，到1976年时达到9.3亿人。批评者认为造成灾难性的结果，而也有学者认为人口增长并非来自于高生育率，而是来自于死亡率的大大降低。毛泽东以后的中国领导人面对这个严峻的问题时采取严格计划生育政策。\n\n同时期中国的外交也取得一些成绩。1964年中苏边界谈判失败，1969年中苏爆发连续的边境冲突。毛泽东提出三个世界的理论。1971年10月25日，中华人民共和国政府在第三世界国家的支持下，成为联合国中代表全中国的唯一合法政府，标志著中华人民共和国首次受到主要国际组织的承认。1972年2月，美国总统尼克松应中国国务院总理周恩来邀请首度访华，并会见毛泽东本人。1973年中美双方同意互设联络处，增加联系。此后中国与英国、法国、日本等国的关系也明显改善。\n\n另一方面，如同过去中国历史的开国皇帝，在其任内也有许多人遭到政治迫害及大清洗，尤其在他晚年，由于严重的政策错误，给中国精神文化领域造成巨大的损失。毛泽东时代历经了建政初期1950-1953年的三大运动「抗美援朝、土地改革运动、镇压反革命运动」、1957年的反右运动、1958年-1962年的大跃进、1966-1976年的文化大革命。其中文化大革命因给国家和人民带来巨大的灾难而被严厉批评和谴责。\n\n1976年毛泽东去世后，中共中央第一副主席、国务院总理华国锋联合叶剑英、汪东兴等人逮捕四人帮。「四人帮」的垮台意味著「文革」的正式终结。1977年中共十一大，华国锋正式当选为中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席，从1976年-1978年底，华国锋操控中共政局两年多，实行一系列政策。这一时期被共产党官方史料称为“过渡时期”。在这一时期，文化大革命结束，国家由乱到治 ，经济开始复苏，同时大批在文革期间被打倒的干部得以重新工作，从而揭开改革开放的序幕。\n\n邓小平在1977年重新出山，再次恢复中共中央政治局常委和中共中央副主席等职务，并在党内安排许多自己的支持者。在1978年邓小平成功地取代由毛泽东钦点的继承人华国锋。不过这次斗争并没有像共产党以前的政治斗争中那样你死我活，而是让华国锋渐渐地隐退。1980年，华国锋国务院总理的职务由赵紫阳取代，而恢复设立的总书记职务则由胡耀邦取得。直到1980年代中期，邓小平一直都是中国的实际最高领导人，虽然他后期握有的头衔只是中央军委主席和中顾委主任。\n\n拨乱反正时期是中华人民共和国历史上最有转折意义的时期，这个时期里，中国的面貌发生了根本改变，进入了现代化建设时代。\n\n改革开放后，中国与世界的联系也更加紧密。1979年1月1日，中华人民共和国与美利坚合众国建立外交关系。邓小平上台后出访多个西方国家，1979年，他访问美国，与卡特总统会晤。1984年12月19日，中英两国签署《中英联合声明》，正式决定在1997年英国将归还在鸦片战争中侵占的香港（中国大陆官方称从未丧失香港的主权，1997年只是恢复行使对香港的主权）。邓小平同意在50年内不干涉香港的资本主义经济体制和市民的生活方式。这种一国两制的构想后来沿用在澳门问题，中国政府也希望这个模式能够在台湾问题上使用。但是邓小平并没有寻求与苏联的和解。作为世界的另一个超级大国，邓小平认为由于地理上的原因，苏联对中国的威胁要比美国对中国的威胁还大。\n\n1979年1月1日，美国和中华人民共和国建交。在《中美建立外交关系联合公报》中，美国宣布断绝与中华民国的外交关系，转而承认中华人民共和国。美国再次重申上海公报中所提到的一个中国政策，认知到台湾是中国的一部分，认同中华人民共和国政府是中国唯一的合法政府；中华人民共和国则表示同意美国人民继续与台湾人民保持商务、文化以及其他非官方的往来。美国国内的《台湾关系法》则对现行法律进行修改，以鼓励台美之间的非官方往来。中美建交也对中华民国造成了巨大的冲击。国民党召开11届3中全会应对此次冲击，决定与中共誓不两立、反共复国到底。1979年1月，邓小平访美，开启了两国之间一连串重要、高级别的交流，这些交流活动一直延续到1989年，期间是两国关系最好的时期。两国之间签署了多个双边条约，特别是在科技与文化领域的交流活动以及贸易交流。自1979年初开始两国就在《科学技术合作条约》的框架下进行了数百个合作研究项目。\n\n中越战争于1979年2月17日爆发。中国人民解放军在短时间内占领越南北部20余个重要城市和县镇，一个月之内便宣布胜利，撤出越南。越方在中方撤出之后也宣布取得战争的胜利。这场战争令中越两国关系进一步恶化到最低点。进入八十年代后两国继续对抗，在罗家坪大山、法卡山、扣林山、老山、者阴山等地区又相继爆发边界冲突，时间持续达十年。九十年代苏联解体后，两国关系逐步恢复正常，陆地边界也最终划定。中国政府方面声称“越南种种举动威胁中国的边境安全和影响东南亚的局势稳定”，但实质上是为支持红色高棉（因为红色高棉运动就是中国支持的）而发动“自卫还击战”进入越南。而当时国际上大部分西方国家认为越南应从柬撤军，中国则应从越南撤军（实际上中国在一个月后从越南撤军，而越南仍通过傀儡政权维持对柬占领，长期拒不撤军）。而苏联为首的社会主义国家阵营认为是中国侵略越南，亚洲大部分国家如日本、印度和蒙古等国也要求越南停止侵略柬埔寨而中国也应自越南撤军。越南于1989年1月宣布将于在9月之前将越军全部撤出柬埔寨。\n\n1979年以后，中国走上更加务实的发展道路。原先被打击的一大批知识分子、学者恢复工作。而艺术家、作家、记者们也给予更大的自由度，更多地从批评的角度来创作、报道。到1980年末，毛泽东的「文化大革命」被官方正式认定为一个错误。中国也公开审判包括江青在内的「四人帮」等「文革」中的主要领导者。新的、较务实的领导层更加重视经济建设，而不是频繁的政治运动。在1978年12月转折性的中国共产党第十一届三中全会上，中共领导层提出「四个现代化」的经济建设口号，扩大农村人口收入，鼓励国有企业自主经营，降低中央计划，并在中国建立外国直接投资。全会也决定加快司法体系改革，还向1979年6月召开的全国人民代表大会提交多份新法律的草案。\n\n邓小平的四个现代化目标指的是农业、工业、科技与国防的四个现代化。而实现这四个现代化、使中国成为一个现代化工业国家的方法，就是实行社会主义市场经济。邓小平指出，中国处在社会主义的初级阶段，而党的任务就是完善「有中国特色的社会主义」。这种对马克思主义的新解释降低意识形态在经济发展中的重要性，而更强调政策的有效性。邓小平认为共产主义远景需要很长时间，需要几代甚至几十代的努力才能实现，认为社会主义并不意味著共同贫穷（原话为：贫穷不是社会主义）。邓小平也批评华国锋的「两个凡是」，认为并不能因为与毛泽东的看法不同就放弃某一政策，事实上打破个人崇拜的土壤。邓小平也不像陈云等一批比较保守的共产党人，认为那些发达资本主义国家的政策就不能用在社会主义中国。虽然邓小平为经济改革提供理论基础与政治上的支持，邓小平本人并没有提出很多经济改革的具体方案。很多时候改革是由地方领导自行提出的，往往并不符合中央政府的决策。但是如果这些改革措施是有效的，那么全国就都可能普遍采取这种措施（大陆媒体多称之为：猫论，即不管是黑猫还是白猫，抓到老鼠的就是好猫。）。很多经济改革的政策都来自其它有经验的国家（和地区），例如亚洲四小龙等。\n\n中国的经济改革与苏联共产党中央委员会总书记戈尔巴乔夫在苏联实行的「新思维」有很鲜明的对比。「新思维」的很多政策是由戈尔巴乔夫本人亲自贯彻落实的。许多经济学家认为，邓小平采取的「从下到上」的改革方法，而不是苏联「从上到下」是中国经济改革成功的关键因素。邓小平的改革中，计划型、中央管理的宏观经济由技术官僚负责，而放弃毛泽东以前采取的全民运动式的经济发展策略。但是，与苏联体制或毛泽东时代不同的是，这种宏观管理是间接通过市场体制来实现的，而很多还是从西方国家所采用的经济规划及控管机制中借鉴过来的。宏观的经济管理并不妨碍在较低层次的市场经济。邓小平与毛泽东一样，十分重视农业产出，他用家庭联产承包责任制来取代原有的集体化农业。在地方一级，政府利用物质刺激而非政治口号来提高农民的积极性。农民被允许通过向自由市场贩卖农产品来获得额外的收入，县、省一级也可以自己投资建设工厂，政府鼓励对轻工业的投资。邓小平将中国的经济引上一条重视轻工业、以出口为导向的发展道路。\n\n轻工业产出对一个发展中国家而言往往是十分关键、重要的。这种周期短、成本低、高外汇收入的产业所创造的收入，能够为以后技术含量高、资本运作复杂的产业提供资金支持。然而与其它经济改革并不太成功的国家，如匈牙利或南斯拉夫相比，中国的轻工业投资并不需要政府批准。而中国重工业投资主要来自银行贷款，而银行的资金则主要来自消费储蓄。邓小平改革的第一个项目就是防止利润通过税收或银行体制以外的任何方式进行再分配；因此，在更高端产业中的再分配往往是间接的。总而言之，邓小平的改革开启中国的工业革命。这些改革措施与毛泽东的自力更生政策是相互补的。中国决定通过增加国际贸易，特别是购买来自日本和西方的机械来加速现代化进程。通过这种出口导向经济模式，中国获得一定的外国资金、市场、先进技术与管理理念，从而加快其经济建设的步伐。邓小平在中国建立多个经济特区，吸引外国企业投资。\n\n改革也十分重视劳动生产力的提高。新的物质刺激与奖赏制度在全国实施。农村市场恢复销售家产或多余的农产品，也促进农村工业发展，还为更艰难的经济改革提供政治上的支持。邓小平的（特别是早期）市场社会主义在某些地方与列宁的新经济政策或布哈林的经济政策有某些相似之处。它们都允许私有企业以及贸易市场的存在，而不是完全的政府控制。有趣的是在邓小平首次会见阿曼德·哈默时，邓小平要求这位曾经参与投资过列宁时代苏联的工业家向他详细地解释列宁当时的新经济政策。\n\n在中国经济发展的同时，对现实政治控制以及诸如物价上涨、干部腐败，双轨制引发的官倒等社会问题的不满也开始显现。而此时的东欧民主化也影响了中国社会。学生和一些知识份子要求更大的政治改革与自由，中共内部的一些元老不断怀疑改革的进度以及改革的最终目标与社会主义背离。1986年12月，一批示威的学生开始公开反对改革的缓慢进度，也使这些中共内保守派更确信对改革的怀疑，担心这种改革可能危及社会主义制度和中国共产党的统治地位。胡耀邦这一邓小平的亲信以及改革的积极推动者，被指责应该为1986年的示威事件负责，而于1987年1月被迫辞去中共中央总书记职务。国务院总理赵紫阳接任总书记，而副总理李鹏被任命为总理。在赵紫阳接任后，他所倡导的政治与经济改革受到越来越多的攻击。而他在1988年5月提出的价格调整也引起普通民众对通货膨胀的强烈不满，有人提出应该加强中共中央在经济上的控制，并且抵御西方影响。这最终导致一场政治争论。\n\n1989年4月15日，胡耀邦去世，北京的大学生以祭奠名义开始的请愿活动，因政府的消极应对而升级。不断扩大的示威人群要求政府处理改革带来的问题和更大的政治自由。抗议也迅速蔓延至上海等其它大城市。4月26日，《人民日报》发表题为《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论，认为学生运动被少数反中共反政府阴谋分子操纵，是反社会主义的动乱。5月13日，数百名大学生开始在天安门广场静坐绝食，抗议政府拖延对话，要求政府否定4·26社论，承认学生运动为「爱国民主运动」。中共中央总书记赵紫阳主张，学生的诉求应当在民主和法制的轨道上解决；而中央军委主席邓小平和国务院总理李鹏等主张武力镇压。5月19日，国务院总理李鹏宣布对北京实行戒严，并于次日颁布《》。6月3日，中共调集20万戒严部队，同日晚，官方宣称北京「已发生严重的反革命暴乱」，晚11时至6月4日清晨，戒严部队进入北京城区，以武力强行驱散示威学生及群众，造成大量人员死伤。六四事件后，赵紫阳被撤销职务，中国政治局势恢复稳定。出于对中国政府处理此次事件的不满，西方国家对中国实施各项制裁。事件后，中国再度进入快速发展时期。起初，党内主张减缓政治改革力度以维持政局稳定的观点逐渐成为主流观点，为了维护局势的稳定，经济改革步伐也曾一度减慢，直到邓小平1992年的南巡讲话后，经济局面有较大幅度的改善。邓小平再度重申要发展市场主导的经济。在中共十四大中，一批年轻、支持改革的新领导人取得最高领导地位。邓小平及其支持者认为，经济自由化以及进一步的改革对提高中国的生活水平是十分必要的。在南方考察以外，中共中央政治局还公开支持邓小平的经济开放政策。虽然中国依然没有进一步进行政治改革，经济开放却依然是中国的首要目标。\n\n邓小平主张经济对外开放并且在社会主义威权体制下实行市场经济。在邓小平去世后，中国保持年均8%的经济成长，成为全球经济发展最迅速的地区之一。然而，邓小平的改革也遗留很多未解决的问题。他市场改革的直接结果就是，在1990年代中期，很多国有企业已经无法赢利，而需要关闭。更严重的是，到1990年代中，很多邓小平的经济改革（特别是农村经济改革）措施已经不再有成效；农村收入降低，中国的三农问题是现在领导人所面对的极大挑战 。最后，邓小平强调务实，否定毛泽东共产主义理想化的作风虽然在中共党内占主导地位，却引起西方世界的怀疑。很多在中国国内或国外的观察家都怀疑一个一一党专政的政治体制是否依然能够控制越来越活跃与繁荣的中国社会。然而，这种问题与六四事件之前的中国或1949年前中国所需要面对的战乱、饥荒及社会不稳定等问题比起来，无疑是非常轻的 。根据《财富》杂志记者吉姆·罗沃的说法，「邓小平及其支持者在1979至1994年间的改革带来的有可能是任何时候、任何地方所发生的最大规模的对人类生活水平的提高。」这种进步影响上亿的人口。邓小平于1997年去世。但他的时代并没有结束。迄今，他的理论，路线，方针，政策，依然居主导地位，并以邓小平理论的形式固定下来，在中国大陆被誉为「当代中国的马克思主义」 ，获得和马克思列宁主义、毛泽东思想同等的地位，并被写入中华人民共和国宪法和中国共产党章程。\n\n江泽民是邓小平以及其它中共元老的折中选择，来取代当时指定的继任人赵紫阳。赵紫阳被认为对学生抗议过于容忍。虽然江泽民并没有直接卷入对示威的镇压，他因迅速稳定上海的局势而受到赏识。当时接任中共中央总书记的候选人有两个：江泽民和李瑞环。邓小平的健康状况在1997年去世之前每况愈下。在九十年代开始，江泽民及其同僚逐渐开始负责日常工作。这个「第三代」领导集体是以江泽民为核心来运作的 。1998年3月，江泽民在第九届全国人大中连任国家主席。总理李鹏任期届满后担任全国人大常委会委员长，国务院总理一职由朱镕基接任 。\n\n在1990年代，中国经济保持然使正常发展，这使得中国在过去二十年内一直保持著9.7%的平均增长率。1992年，邓小平在中国南方巡视，重申改革开放。虽然经受了1997年亚洲金融危机、1998年洪灾和全球经济衰退的影响，中国大陆的国内生产总值仍然保持7%的增长。这主要通过国家对经济的积极干预，加大政府在基础设施领域的直接投资来实现的。另外政府也试图用各种办法来刺激需求，但是效果不明显。政府直接投资的增加，也导致财政赤字的增加。虽然统计数据显示经济的持续增长，但是一些深厚的结构性问题仍然存在，甚至日益严重：贫富分化加剧，地区间发展不平衡、国有企业效率低下以及陷入呆账的银行系统。处理效率低下的国有企业的同时引发大量失业工人，但是相应的金融保障体系刚刚建立，无法起到应有的作用，大量老工业基地的工人生活水平大幅度下降，陷入贫困状态，社会不稳定增加。\n\n1999年中国政府决定镇压法轮功。互联网的兴起给政府的言论与思想审查提出新的挑战。2000年江泽民提出的三个代表的政治理论。\n\n中国政府于1997年和1998年展开了大规模的私有化运动。除了少数大型垄断企业，所有的国有企业都遭到了清算，原属于国企的资产均被出售给了私人投资者，大量国企员工被迫下岗。2001年12月11日中国成为正式加入世界贸易组织。2001年至2004年间，国有企业的数量减少了48％。与此同时，江泽民和朱镕基还降低关税、削弱贸易壁垒、制订更开放的法规；对银行体系进行改革；废除毛泽东时代的社会福利制度；将军事企业和解放军强行分离；减轻通货膨胀； 这些举动引起了一些群体，尤其是私有化国有企业下岗职工的不满。\n\n国内的私营企业于2005年首次超过国内生产总值（GDP）的50％，并在此后继续扩大。2010年，中国取代日本成为成为仅次于美国的世界第二大经济体。但是在石油业和银行业等行业，国有垄断企业仍然存在。\n\n1990年代，中华人民共和国外交形势严峻。冷战的结束与苏联解体意味著中国与世界唯一超级大国美国之间原本存在著的最重要的合作基础的丧失；六四之后的中美关系也很难在回到八十年代的蜜月期。虽然江泽民与克林顿将两国关系定位为「战略伙伴关系」，中美在整个1990年代实际上处于一种非敌非友的状态之中，两国之间存在一些根本性歧见，在一些具体问题上却又能够沟通合作。江泽民任内极力推动中美关系发展，包括1997年和1998年两国元首的互访，以及朱镕基总理的访美等。但是美国国内始终有一股强大的抗拒与中国保持亲密接触的力量，这些被称为「蓝队」的人认为在中国改善其自身人权、民主等方面的纪录之前，美国应尽量疏远甚至孤立中国。1999年中国驻南联盟大使馆遭袭事件、2001年南海危机等令中美关系紧张；2001年美国911事件后，中美关系缓和。此时，无论是中国还是西方的大部分国际政治学家都已经预见到，中美关系将是新世纪中最重要的双边关系。2001年底，经过长期的艰苦谈判，中国终于加入世界贸易组织。\n\n1991年苏联解体之后，中国与俄罗斯的关系显著改善，两国彼此间在许多国际问题上有著相近的立场与利益。2001年，江泽民与俄罗斯总统普京签订有效20年的《中俄睦邻友好合作条约》，确定了中俄两国合作的原则。中俄边界谈判取得突破，消除了两国之间的障碍。然而由于两国国力所限，不可能在一些重大问题上联手与美国为主导的西方国家正面冲突。\n\n1997年7月1日，中华人民共和国开始对香港恢复行使主权 ；1999年12月20日，开始对澳门恢复行使主权 。\n\n1993年汪辜会谈后江泽民发表八点对台工作指示，作为具体落实两岸政策的指导。然而1994年千岛湖事件对两岸关系造成冲击，1996年中华民国总统李登辉访美触怒大陆当局，之后又在台湾首次总统直选前夕高调在台湾海峡举行军事演习，事态曾一度升级至迫使美国两个航空母舰群进驻海峡，引发台海飞弹危机。1998年中华民国总统李登辉的两国论不仅破坏汪道涵的原定访台规划，更进一步恶化两岸局势 。北京方面将中华民国总统李登辉称作「麻烦制造者」，并将希望寄托于他的继任者：然而2000年中华民国实现政党轮替，民主进步党的陈水扁执政之后两岸关系进一步恶化。在2008年中国国民党的马英九上任后，承认“九二共识”，极力与大陆修好，两岸走向和平发展的局面，此路线也造成台湾内部的争论 。\n\n江泽民等人在中共十六大上退出中央政治局和中央委员会，让位给由新任总书记胡锦涛率领年轻的「第四代」领导集体。不过，江泽民依然在发挥影响力，并直到2004年底才辞去中央军委主席，交出军权。胡锦涛是第一个1949年立国后加入的共产党最高领导人。胡锦涛在1992年49岁时就进入中共中央政治局常务委员会和中共中央书记处，是所有委员中最年轻的。新一届的领导人被赋予高度期望，无论是国内国外，大多数媒体都期望，「胡温体制」会把中国大陆带入一个新的阶段。国外的媒体更关注新政府在政治改革方面的举措，而中国大陆的媒体则更关心新领导层的亲民形象。2004年9月，中共的十六届四中全会首次提出了构建社会主义和谐社会的历史任务。\n\n新领导层上任后所面对的第一个重大挑战就是严重急性呼吸系统综合症。SARS在2002年11月开始在中国广东省蔓延，但是当地政府没有及时公布疫情，虽然当时曾经出现过短暂的恐慌，官方媒体却鲜有报道。事件直到次年2月才扩大，当时该病蔓延到香港、东南亚及北美等地，越来越多媒体开始怀疑广东、北京等中国内地城市的疫情比官方报道的要严重，但是中国官方开始时不愿承认。2003年4月（两会结束后），由于蒋彦永医生公开披露疫情，中国政府改变先前的做法，公开承认SARS确实在中国大陆多个省市造成严重危害，胡锦涛并将隐瞒疫情的卫生部长张文康和刚刚上任的北京市长孟学农撤职，然后积极在全国范围展开疫情防治工作，每天向世界卫生组织通报疫情。新领导层的做法得到国际媒体的普遍好评。中国政府也允许世卫专家进入中国了解疫情，这也是史无前例的。\n\n2008年5月12日14时28分04秒，四川省汶川县发生里氏震级8.0级地震。是中华人民共和国成立以来破坏力最大的地震，也是唐山大地震后伤亡最惨重的一次。直接严重受灾地区达10万平方公里，共遇难69227人，受伤374643人，失踪17923人，直接经济损失达8452亿元。地震造成四川、甘肃、陕西等省的灾区直接经济损失共8451亿元人民币，灾区的卫生、住房、校舍、通讯、交通、治安、地貌、水利、生态、少数民族文化等方面受到严重破坏。地震灾情引起民间强烈回响，全中国以至全球纷纷捐款援助，累积金额超过500亿元人民币。中国军队调动了和平时代以来规模最庞大的队伍进行救灾，中国民间的大批志愿者和来自中国各地以及世界各国的专业人道救援队伍也加入救灾。灾后的头七，中国政府首次对公众设立了全国哀悼日。震后中国政府采取“一省帮一县”的原则，用三年时间进行地震灾区的重建工作，计划在2010年基本实现目标。2012年初，时任四川省省长蒋巨峰宣布重建完成。\n\n虽然经历了SARS带来的冲击，2003年中国经济成长还是达到近几年来最高的9.1%。但是经济发展依然面对深层的问题，包括东西部发展不平衡、贫富差距拉大等问题。胡温政府提出几项措施，包括继续实施西部大开发、振兴东北老工业基地，以及关注弱势群体。加入世界贸易组织后的中国继续开放其市场，虽然还是受到没有完全履行入世承诺的指责。不过，多种外国产品的关税已经下降了很多。2003年末，中国大陆与香港及澳门签署《内地与港澳关于建立更紧密经贸关系的安排》，保证三地的产品能够以零关税进入中国大陆市场。\n\n中国的货币政策在2003年末成为焦点，美国政府批评中国故意将人民币汇率控制在很低的水平，以取得在国际市场上的不公平优势。而中国方面则不愿意让步，批评布什政府面临选举年，指责中国的货币政策只是为了其自己的选举。2004年初，似乎有迹象显示中国将会改变其货币政策，与美元脱钩，曾经有中国媒体报道过，将会在2004年年内使到人民币扩大浮动范围，但是立即遭到当局的否认。自2005年7月21日起，中国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币调节及有管理的浮动汇率制度，人民币对美元即日升值2%。\n\n在此期间，中国的房地产业迅速发展，甚至成为一些城市的支柱产业。与此同时，商品房价格，建筑材料价格也大幅度上涨，这引发房地产泡沫和整个国民经济的过热。房地产泡沫和银行巨额呆坏账增加了金融风险。房价的过快上涨也导致非法占地、拆迁纠纷等各种社会问题。中央政府试图进行调控，但是由于地方政府和既得利益集团从中作梗，这些调控措施并没有受到预期效果。\n\n2003年10月15日，中国首次发射载人航天器神舟五号飞船，载送航天员杨利伟进入太空，使中国成为继俄罗斯、美国之后，第三个有能力独自将人送上太空的国家。在随后几年中，中国陆续发射多艘载人航天飞船，将数位宇航员送人太空。\n\n2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自2006年1月1日起废止《中华人民共和国农业税条例》。由此，中国不再针对农业单独征税，一个在中国存在两千多年的古老税种宣告终结。\n\n2008年8月8日，第29届奥林匹克运动会在北京开幕，东道主中国以51枚金牌位居金牌榜首位。借助北京奥运会，中国展示了经济发展的成绩、自信以及史无前例的开放心态，大规模的基础建设也极大改观了北京这座城市的面貌，政府与公众在奥运会这个舞台上取得了高度的统一，公众也表现出对政府少有的包容和支持。\n\n2010年5月1日至10月31日，中国2010年上海世界博览会在上海举行，是中国首次举办的综合性世界博览会，也是首次由发展中国家主办综合性世博会，共有256个国家和地区及国际组织参展。\n\n2010年10月25日，挪威诺贝尔委员会将诺贝尔和平奖授予中国持不同政见者刘晓波，以表彰他长期以来以非暴力方式在中国争取基本人权。刘晓波成为第一个获得诺贝尔奖的中华人民共和国公民。随着中国互联网的快速发展，信息的自由传播对中共维持执政地位构成挑战，为了应对来自网络发展形成的影响。中国建立世界上最为先进的互联网审查制度，审查中国大陆的互联网内容，封锁服务器位于境外的政治敏感类网站，以达到其舆论控制的目的。\n\n香港在1997年回归中国后，由于亚洲金融风暴和一系列的经济、政治难题的影响，当2003年初港府宣布将就基本法第23条有关颠覆罪立法时，引起许多人的反对。部分香港人认为，23条立法是行政长官董建华受命于中央政府而做出的决定，他们担心立法会限制到港人的政治自由。港府做出多项让步，但是还是无法平息争议，最终在7月1日回归纪念日当天，50万市民走上街头抗议立法，该事件也引起中央政府的关切，游行最终导致香港政府宣布搁置立法计划。\n\n在七一大游行后，香港民主派开始更积极要求政治改革，他们公开提出，要2007年特首直选、2008年立法会全面直选。中国政府始终坚持香港是中国的内政，反对外国政府干预内部事务。中国政府的立场是，「一国两制」应以「一国」为先，中国是单一制社会主义国家，香港作为中国的一部分，没有权利自行改变政治体制。2004年4月，全国人大常委会对《香港基本法》做出解释，否决2007年特首和2008年立法会直选，并重申解释和修改基本法的权力在全国人大，而不是香港立法会。\n\n2005年全国“两会”期间，董建华以健康原因辞去香港特别行政区行政长官的职务，由于《香港基本法》的疏漏，特首的补选开始成为一个争议的焦点，香港特区政府再度要求全国人大常委会释法，期间曾荫权代理香港特别行政区行政长官。然后，再由中央指定的选举委员会补选特首。\n\n2008年3月，西藏拉萨爆发藏人抗议示威活动，后演变为暴力事件，造成18名无辜平民死亡。2009年2月起，发生在西藏、四川和青海等地部分传统藏区内的一系列僧侣自焚事件。2012年初开始，由川西藏区喇嘛自焚和示威游行酿成的军警与藏人冲突事件，此事件目前仍在发展中。\n\n2009年7月5日，新疆乌鲁木齐市维吾尔族发动游行示威活动，随后演变成维吾尔族、汉族和警方的大规模暴力冲突，持续数日。共造成造成197人死亡，1721人受伤。2009年9月2日至4日，针对汉族平民的500余起针扎事件引发汉族民众上街游行，并发生零星暴力事件，导致5人死亡及14人受伤。\n\n2005年、2010年、2012年全国多个地区爆发大规模反日示威活动。2005年3月至4月其间在中国各地举行的一系列大型游行和抗议活动，主要是反对历史教科书和日本争取成为联合国安理会常任理事国的努力。2010年10月，因中日撞船事件，西安、成都、郑州、宁波等地举行反日游行示威活动。2012年8月中旬开始，为抗议日本于2012年上半年提出的钓鱼岛国有化政策、8月15日扣押香港保钓人士和8月19日日本右翼登陆钓鱼岛。9月10日，日本政府正式购买钓鱼岛后，中国大陆民众发起第二轮游行抗议活动，最终演变成暴力民众对日系商家、私家车的烧抢打砸。\n\n2007年以来，中国境内的恐怖主义事件明显增多。新疆维吾尔自治区发生多次发生恐怖性质的袭警、爆炸案件，包括2008年的喀什袭击事件、库车爆炸案和2011年的和田7·18严重暴力恐怖事件、喀什暴力恐怖袭击事件。此外，也发生针对民航班机的恐怖事件，如南航班机三·七爆炸未遂案（2008年）和天津航空7554号班机劫机事件（2012年）。大多恐怖事件发生在中国大型活动（如2008年北京奥运会）举办前期，在国内外造成巨大反响，如2008年昆明公交车爆炸案和在新疆发生的数起事件。\n\n胡锦涛、温家宝等领导人在2012年11月的中共十八大上退出中央领导层，由习近平按现有接班体制接任中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席，李克强留任中共中央政治局常委。习近平是第一位出生于中华人民共和国建国后的最高领导人。国务院总理李克强被认为重视改革，其谈到改革是最大的红利，提倡进行政府体制改革，调整或裁减国务院的部门。\n\n自2012年11月中共十八届一中全会，习近平上台伊始，多次阐述其中国梦的设想。目标是到2021年中国共产党成立100周年和2049年中华人民共和国成立100周年时，逐步并最终顺利实现中华民族伟大复兴，国家富强、民族振兴、人民幸福。\n\n2012年，中共中央总书记习近平提出《中央八项规定》等一系列反腐败措施。王岐山担任中纪委书记一职后，在处理贪污腐败方面采取积极的态度，提出“当前要以治标为主，为治本赢得时间”。在接下来的两年时间中，共计有18万官员被查处，其中有五十多位省部级以上的高官，包括前政治局常委周永康、前军委副主席徐才厚、前统战部部长令计划、前全国政协副主席苏荣等国家级高官，表明中央反腐工作有一定的成效。\n\n2013年9月和10月由中国政府分别提出建设“一带一路”即“新丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的合作倡议。中国政府指出，“一带一路”倡议坚持共商、共建、共享的原则，努力实现沿线区域基础设施更加完善，更加安全高效，以形成更高水平的陆海空交流网络。同时使投资贸易的便利化水平更有效的提升，建立高品质、高标准的自由贸易区域网。以使沿线各国经济联系更加紧密，政治互信更加的深入，人文交流更加的广泛。\n\n第26届亚太经合组织领导人年度会议于2014年11月10日至11日在北京市怀柔区雁栖湖举行。该次峰会通过《亚太经合组织第二十二次领导人非正式会议宣言》（《北京纲领（宣言）》），提出并通过致力于旨在打击跨国腐败的的《北京反腐败宣言》，中国开始显露其全球影响力。\n\n与此同时，中国共产党全力加大了对国有企业和民营企业的控制力度。至少有288家公司修改了公司章程，这使得中国共产党在企业的管理上拥有量更大的影响力，反映了党的路线。\n\n2017年10月18日，习近平在中共十九大报告中提出《习近平新时代中国特色社会主义思想》，10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。\n\n2018年2月25日，中国共产党中央委员会向第十三届全国人民代表大会提出《宪法修正案》，建议删除国家主席和副主席“连任不得超过两届”的限制。邓小平时代以来的“废除领导干部终身制”或将结束，象征习近平时代的真正到来。3月11日通过《宪法修正案》，同时习近平新时代中国特色社会主义思想写入中华人民共和国宪法。\n\n根据1982年制定的《中华人民共和国宪法》（八二宪法），恢复设立自1968年缺位，1975年被废除的国家主席和副主席职位，不过取消国家主席在五四宪法中主持召开最高国务会议和领导国防委员会的权力，失去了行政权和军权，变成礼仪性的虚位元首。根据邓小平在1980年提倡的“废除领导干部职务终身制”，重新设立的国家主席和副主席任期为五年一届，连任不能超过两届。这次修宪虽然删除了连任限制，也没有赋予国家主席拥有更大的权力。\n\n不过从1993年开始，国家主席与中共中央总书记和中央军委主席形成“三位一体”的制度。根据中国共产党的领导原则和“枪杆子里面出政权”的政治理念，党总书记和军委主席是中国政治体系中拥有最大权力的两个职务，而这两个实权职位在《中国共产党章程》里没有连任次数的限制。由于“三位一体”制度，国家主席的连任限制被取消后，最高领导人的职务再没有任何任期制的束缚，正如毛泽东可以终身担任中国共产党中央委员会主席直到去世。\n\n香港主权移交中国后，部分香港人不满意中央政府对香港选举的干涉，要求“真”普选，即有“公民提名”的选举。2014发起占领中环运动（雨伞革命）要求全国人民代表大会撤回决议。占领行动于2014年12月15日结束，历时79日。\n\n中国国务院总理李克强在2017年3月召开的第十二届全国人大五次会议上的政府工作报告中正式提出建设粤港澳大湾区的战略。李克强提出要推动中国内地与香港、澳门特区的深化合作，研究和制定粤港澳大湾区发展规划，以香港和澳门的独特优势，提升中国的经济发展。粤港澳大湾区是由围绕珠江三角洲伶仃洋，包括香港、澳门、广州、深圳、珠海、佛山、中山、东莞、肇庆、惠州和江门的城市群组成，是继美国纽约都会区、美国旧金山湾区和日本东京都市圈之后，世界第四大湾区。 2018年9月23日，广深港高铁香港段正式通车，香港纳入国家高铁网络。2018年10月24日港珠澳大桥正式通车。\n\n习近平治下的中国逐渐扬弃胡温的“韬光养晦”战略思想，逐渐向积极参与国际事务以及发挥重要作用的方向改变。RCEP和亚信峰会、上合组织、新开发银行、亚洲基础设施投资银行等组织中国都具有实际主导力，潜在的世界性影响力已经不容忽视，而且不论主动或被动，中国经济由于其庞大的规模，全球性经济政策已经不能缺少中国的参与和配合。中国领导人已经提出了诸如“新型大国关系”、“新型礼义观”等外交理念，并用以指导和规范中国的外交实践。和胡锦涛时期相比，中国外交正变得更为主动自信，更具全球性。中国外长王毅明确提出，在新形势下，中国外交要“更具全球视野，更具进取意识，更有开创精神”， 以维护中国“不断延伸的正当权益”。正是在这种思想的指导下，中国新领导人的首年外交足迹遍布全球，从非洲到拉美，从南亚到东欧，中国正在“重新发现”过去被忽略的一些地区的战略价值和潜力。可以说对中国外交来说，已经没有“被遗忘的角落”。在处理世界热点如伊朗，叙利亚，朝鲜，中东等问题上，中国也开始站到“世界舞台的中央”，不再充当置身事外的旁观者。习近平逐步扩大中国在全球的影响力，而“大国外交”也引发了西方国家的忧虑与抵制。\n\n\n\n"}
{"id": "271", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=271", "title": "中华民国", "text": "中华民国\n\n中华民国，是位于东亚的民主共和国，自1912年在南京成立以来至1971年退出联合国期间曾是「中国」的代表政权并且「中国」被认为是其的简称。其后则因主要剩余实际控制领土范围与政治现状而常被称为「台湾」，或在国际体育和外交事务上称「中华台北」。建政之初继承原清朝统治的中国领土，1945年第二次世界大战后从日本接收台湾。1949年因第二次国共内战失去大部分中国领土的治权，现今实际管辖的领土（即台湾地区）总面积36,197平方公里，包括台湾本岛及附属岛屿、澎湖群岛、金门群岛、马祖列岛、乌坵列岛与部分南海诸岛岛屿，首都为台北市，最大城市为新北市。总人口约2,355万，主要由汉族与台湾原住民族组成，官方语言以中华民国国语为主，国家语言为 台湾原住民族诸语、台湾客家语等台湾固有族群之自然语言以及台湾手语。\n\n1911年10月10日辛亥革命爆发两个月后，中华民国于1912年1月1日宣告成立，同年2月12日，清朝宣统帝颁布退位诏书，中华民国正式继承清朝统治中国。此后历经北洋政府、国民政府、行宪政府等政治体制更迭。1928年由中国国民党完成北伐后长期一党专政，但在第二次国共内战对中国共产党的战事接连失利，而在1949年底将政府迁往台湾，中国共产党则在同年10月1日建立新政权──中华人民共和国，统治中国大陆，开启两岸分治的格局；虽然中华民国政府仅有效统治台湾及部分中国东南沿岸岛屿，但其后仍长期继续为世界多数国家认定的中国代表政权，亦是联合国会员国兼安全理事会常任理事国，直到1971年所持之联合国会员资格被中华人民共和国取代后，才逐渐失去广泛外交承认。其后在国际场合上常因两岸问题得使用「中华台北」等作代称或仅能派领袖代表，甚至是出现无法参与的情况。\n\n中华民国在政府退守台湾后积极发展经济，成为亚洲四小龙之一，至今名列世界第22大经济体，迈入世界先进国家之林。1980年代末则开始推动民主化，从中国国民党一党专政的威权主义国家，演变成多党制和直接民权的民主国家，政治与社会发展也趋向「台湾化」。现今国民享有新闻自由、思想自由、政治自由、婚姻自由、经济自由、集会结社自由以及发达的医疗保健、公共教育、尖端科技和人文发展。\n\n现今中华民国的政治地位和存否存有争议，属于不被国际普遍承认的国家，主因来自于中华人民共和国的「一个中国原则」。中华民国政府迁往台湾后，初期依照《中华民国宪法》主张己身为代表中国之唯一合法政府，并宣称要「反攻大陆」；但该主张在1990年代以后逐渐不再被提起，但也未明文宣示放弃，政府对此的立场常取决于执政党之意向。另一方面，中华人民共和国政府则声称已取代中华民国所拥有的中国主权，进而不承认现今中华民国的合法性和存在，并透过立法宣示当台湾正式宣告独立或局势不利其将来统一台湾、或两岸无可能依其标准「和平统一时，有可能动用武力攻打台湾。此外，随著台湾主体意识与独立运动兴起，亦有论点主张中华民国流亡台湾或殖民台湾、以及台湾地位未定论。\n\n1905年，被后世尊为中华民国国父的孙中山，在中国同盟会《》提出「驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权」纲领，将未来实施共和制的中国命名为「中华民国」。当中他认为虽然共和制多施行代议民主制，但仍能确立国家主权属于所有国民的原则，朝向瑞士和美国的直接民权发展。同时他还曾与采行君主专制的中华帝国对比，强调中华民国是建立在人民的基础上。\n\n传承中国法统的中华民国，自1912年成立后，通称或简称「中国」，在外交上以「华」自称，另外也常被称呼为「亚洲第一个民主共和国」。中华民国政府于1949年迁往台湾后，国际社会在1950年代至1960年代称呼为「国府中国」、「自由中国」或「民主中国」，以与被称为「红色中国」、「共产中国」的中华人民共和国区别。不过敌对的双方都坚持自己是代表中国的唯一合法政府，并主张具包括中国大陆和台湾地区在内的「全中国」主权。虽然前者长期在联合国持有「中国」代表权，但1971年通过《联合国大会2758号决议》后该席次被后者取代；「中国」成为国际社会对中华人民共和国称呼，并多将台湾地区视为中国省份。在国内政坛和民间，1990年代后因中华民族主义淡化、和台湾主体意识上升，民间社会开始以「台湾」作为通称。\n\n由于受中华人民共和国的「一个中国」原则影响，中华民国参与国际活动被迫使用其他称呼；例如「中华台北」用于1984年后的夏季奥林匹克运动会代表团和世界卫生组织观察员，世界贸易组织则用「台澎金马个别关税领域」等。主张拥有「全中国」主权的中华人民共和国则把台湾地区视为统治领土，称呼「中国台湾」、「台湾当局」或「台湾方面」。相对地，中华民国在法律上不承认中华人民共和国，而以「大陆」称呼；但主张台湾民族主义的陈水扁政府则在政府网站加注「中华民国（台湾）」，并依一边一国立场将中华人民共和国称作「中国」，马英九政府时期则基于宪法一中与一国两区原则改回「大陆」称呼。而蔡英文政府执政初期以「大陆」或「北京当局」称呼中华人民共和国，借以向北京方面释出善意，但随著多个邦交国转承认中华人民共和国并与中华民国断交，且中华人民共和国政府打压情形加剧，因而亦转为改以「中国」称呼，恢复陈水扁政府时期的用语。\n\n清朝末年，中国因内部叛乱、外国势力和改革失败动荡不安。1911年10月10日，因四川一带正值保路运动，清朝政府调离部分湖北守军前往镇压，共进会和文学社趁机在湖北发起武昌起义，数个月内中国大陆各省陆续响应，使其扩大为辛亥革命。各独立省份代表推举孙文为临时大总统。1912年1月1日，16个独立省份组成的中华民国临时政府成立。在袁世凯的逼迫下，隆裕太后代替溥仪发表《宣统帝退位诏书》，清朝正式灭亡。掌握军权的袁世凯随后获临时参议院选举为第二任临时大总统，但候任内阁总理的宋教仁遭人暗杀引起哗然。不久袁世凯下令取缔国民党和秘密组织，并废止《中华民国临时约法》。1915年，袁世凯称帝并改国号为中华帝国，并订1916年(民国5年)为洪宪元年，因而爆发护国战争，1916年5月，袁世凯撤销帝制。\n\n袁世凯病逝后，地方军阀各自发展，使中国自1916～1928年，陷入军阀混战的局面，其中北洋政府分成直系、皖系、奉系等派系。1917年，缺乏军事实力的孙中山与实力派军人陈炯明共组广州军政府、发起护法运动和重组中国国民党。1919年，学生因不满北洋政府在《凡尔赛条约》对山东省租界回应而发起五四运动，许多知识份子则推行新文化运动，马克思主义的传入便促成中国共产党在1921年成立。1926年，蒋中正发起国民革命军北伐以统一中国，期间发生宁汉分裂和四一二事件。为此中国共产党发动南昌起义等武装行动、并由中国工农红军组织革命根据地。蒋中正在1927年定都南京市，在奉系张学良宣布东北易帜归顺后，国民政府名义上统一中国。\n\n国民政府依《国民政府建国大纲》实施中国国民党为首的一党制架构，制定《中华民国训政时期约法》，中华民国进入训政时期。在十年建设期间，陆续成立中央研究院与中央银行等机构、推行多项经济政策、扩张工业和农业生产等。政府除了在中原大战胜出外，并与中国共产党有多次冲突，迫使后者自赣南撤往西北地区。日本在1931年发动九一八事变并建立满洲国后，不断有一·二八事变、长城战役、华北事变等行动。1937年7月7日，因七七事变(卢沟桥事变)导致对日抗战全面爆发。国民政府宣布撤往重庆市，日本则成立蒙疆联合自治政府、汪精卫政权等政府，但国民政府直到珍珠港事件后才正式对日本宣战。1945年，在美国投下原子弹、与苏联发动攻势后，日本昭和天皇于8月15日宣布无条件投降，国民政府在9月9日接受投降。\n\n第二次世界大战结束后，中华民国依据波茨坦公告接管东北地区、台湾、澎湖群岛、南海诸岛。之后因国共关系紧张，中国国民党与中国共产党在美国斡旋下展开谈判，但未有实质协议。1946年12月25日，制宪国民大会公布《中华民国宪法》，但遭中国共产党抵制。1947年，第二次国共内战爆发，并从偏远地区扩及整个中国大陆。同时因台湾省行政长官公署施政错误等因素，台湾爆发二二八事件。第一届国民大会于1948年通过《动员戡乱时期临时条款》，但由于晚期才获美国支援，中华民国国军依旧不敌获苏联持续支持的中国人民解放军。\n\n1949年10月，中国共产党于北京市成立中华人民共和国。同年12月，蒋中正下令政府退守台湾地区，将台北市定为战时首都，并宣布戒严，除了将外汇、黄金、部队移往台湾外，100万至200万名居民撤往台湾地区。最初美国放弃中华民国政府，认为台湾很快便会遭到占领。但1950年朝鲜与韩国爆发战争后，美国总统哈瑞·S·杜鲁门改变立场，派遣第七舰队进驻台湾海峡，防止双方发生冲突。因美国《中美共同防御条约》与《1955年福尔摩沙决议》介入地区发展，中华民国政府得以持续统治台湾地区，且主张拥有中国大陆与外蒙古主权。联合国和多数西方国家因冷战局势影响而将中华民国视为「中国」合法政府。\n\n1950年代初，中华民国政府撤离海南岛和大陈岛；失去中国大陆治权后，统治台湾地区的中华民国政府开始制定反攻大陆的军事计划。面对反对派的台湾独立和民主选举等挑战、及中华人民共和国的军事威胁，国民大会修改《动员戡乱时期临时条款》，使政体发展成具威权主义、由中国国民党掌握绝对优势的一党独大制政府。中国国民党在1950年代至1960年代改革组织之际，不断打压不同政治立场者，白色恐怖时期便有140,000人因被视为反对中国国民党、亲近中国共产党者，遭政府监禁或处决。而台湾省政府早期除了实施地方自治、合作社、基础教育政策外，也推动《耕地三七五减租条例》、公地放领、耕者有其田等土地改革，稳定农业发展并提供大量原物料与食物。\n\n中华民国政府之后推行市场整合的现代经济制度，促进民营企业与工商业发展，成为加工出口导向的模式。1960年代至1970年代，政府强力推广转型为工业化和技术导向的经济型态。来自美国的资金和对产品的需求，使得国家经济快速增长，甚至被称作「台湾奇迹」。1970年代，台湾的经济成长在亚洲仅次于日本，并与香港、韩国、新加坡列为亚洲四小龙。但在1971年，联合国大会通过《联合国大会2758号决议》，将中华人民共和国政府视为「中国」合法代表。之后因为多数国家要求断交，使得中华民国最后仅与少数国家维持正式外交，国际间也改以「台湾」称呼。\n\n1970年代，由于政府持续以戒严控制媒体、打压反对派和禁止组党，这让当时的中华民国被视为非民主国家。\n蒋中正于1975年病逝后，先由副总统的严家淦继任，随后蒋经国当选第六任和第七任总统。1979年，高雄市的抗议活动遭警方镇压，促使国内反对势力团结。面对国际压力和党外运动，政府展开民主化工作，首个反对党民主进步党亦于1986年成立。隔年政府宣布解除戒严、开放组党、开放报刊等禁令。1988年蒋经国逝世后，由副总统李登辉继任，在李登辉政府主导下多次修订宪法，推动废除万年国会、终止动员戡乱、国会全面改选等民主化改革。这时期台湾原住民族团体开始推动文化保存，并要求更高程度的政治自决与经济发展政策。\n\n经过一连串民主化发展，促成1996年举办首次总统直接选举，由李登辉连任。\n\n2000年，民主进步党候选人陈水扁当选总统，结束中国国民党的长期执政，并在2004年获得连任。执政期间推动台湾本土化和去中国化政策，但因未掌握立法院而施政不利，其中把在桃园的中正国际机场改名为台湾桃园国际机场。执政后期则出现多次抗争与弊案传闻。\n\n2008年和2012年则由中国国民党候选人马英九当选总统，并都在立法院获多数席次。执政期间推动经济成长和改善两岸关系，但因施政问题使得支持度不断下滑。\n\n2016年，民主进步党候选人蔡英文当选成为首位女性总统，并在立法院首度取得过半数议席。\n\n今日中华民国99%的实际领土是与中国大陆相距180公里的台湾岛，1%则是其他小型岛屿，总领土面积36,197平方公里。台湾岛西部为台湾海峡、北部为东海、东部紧邻菲律宾海至太平洋、南部为吕宋海峡、西南方为南海。岛屿南北长约400公里，东西最宽处达145公里。除了台湾和附属岛屿外，另有台湾西北方的澎湖群岛，及靠近中国大陆沿岸的金门群岛、乌坵列屿和马祖列岛。南海上还有东沙群岛、太平岛、中洲礁，但并无永久居民居住。台湾周围还有兰屿、绿岛、龟山岛、基隆屿、棉花屿、彭佳屿、花瓶屿、钓鱼台列屿等火山岛，和位在南部的琉球屿、七星岩等珊瑚礁岛。\n\n台湾岛位处地震活跃的环太平洋火山地震带，是西部和北部的扬子克拉通、东北部的冲绳板块、东部和南部的菲律宾移动板块撞击形成，为欧亚大陆板块与菲律宾板块碰撞而地体隆起的岛弧。因地壳变动与造山运动发达，台湾有著复杂多样的地形。其中大部分地质构造属于欧亚大陆板块，菲律宾板块为隐没带，后者每年以平均22厘米速度朝西北方碰撞欧亚大陆板块。受影响，东部和南部则有复杂地质结构。\n\n台湾地处板块交界处而有许多易引发地震的断层，其中岛内便有42条活动断层，但大多数地震源自于东侧欧亚大陆板块与菲律宾板块交接处。台湾岛最早的地震纪录于1624年的荷兰统治时期，而在日治时期便开始对地震进行科学研究。1991年至2000年间，台湾共有91起灾害性地震、且48起地震造成人口死亡，1999年发生的921大地震更导致2,400多人丧生。台湾岛内部有数座死火山、休火山和火山地形，但仅有大屯火山群和龟山岛具明显活动；大量温泉景点也出现在断层地带，每年吸引许多游客观光。\n\n台湾本岛形状类似番薯，拥有山地、丘陵、盆地、平原、台地等地形，东部山区面积约有领土50%。山脉走向与地质构造大致一致，北部为东北至西南走向、南部为北北西至南南东走向，从东到西分别为海岸山脉、中央山脉、雪山山脉、玉山山脉、加里山山脉和阿里山山脉。台湾是世界上，最高点为海拔高度3,952公尺的玉山，也有200多座超过3,000公尺的山峰。西部冲上断层山地以西是起伏平坦的山麓丘陵与台地，台地多为头嵙山层砾石层与晚更新世红土堆积而成，有林口台地、桃园台地、大肚台地、八卦台地等，丘陵则多为台地遭河川侵蚀而成。\n\n台湾本岛受地壳变动、河流作用、差异侵蚀影响，一些山区丘陵因构造作用形成盆地。盆地因地势平坦、土壤肥沃、水源充足而会发展成聚落，如台北盆地、台中盆地、埔里盆地群、泰源盆地等。因为河川中下游堆积作用和地盘隆起离水作用，西部沿海地区形成平坦的冲积平原，绝大多数人口居住于此。平原地形以嘉南平原为主，其他还有西部的彰化平原和屏东平原，及东部的兰阳平原和花东纵谷平原。中华民国海岸线总长1,813多公里，其中台湾海岸地形因方位而有差异，分成北部的岩岸、西部的沙岸、南部的珊瑚礁海岸和东部的断层海岸。\n\n台湾本岛有151条河流和溪谷，超过100公里者有浊水溪、高屏溪、淡水河、曾文溪、大甲溪、乌溪和秀姑峦溪，另有大安溪、北港溪、八掌溪、兰阳溪、花莲溪、卑南溪等河流。长达186.6公里的浊水溪是最长的河流，高屏溪则是流域最广的河流。政府设有经济部水利署为主管机关，划分中央管河川、跨省市河川、县市管河川。受山脉走向影响，河流多流向西方或东方。且因中央山脉位置偏东，主要河川位在西半部。尽管台湾降雨丰富，河川大多因夏季雨季而保持流量，冬季便露出河床；仅有淡水河、大汉溪、基隆河全年有稳定水量。湖泊则多在西侧且仅少数为天然湖泊，最大的天然湖泊为8平方公里的日月潭，另有曾文水库、乌山头水库、石门水库等水库和埤塘。\n\n台湾省澎湖列岛风力较大，地表崎岖，地表径流较少，淡水资源不足。台湾省北方三岛（棉花屿，花瓶屿和彭佳屿）多山，植被以草地为主，没有大型树木。同时，也由于常年风力较大而没有常驻居民，仅有气象站工作人员定期轮换工作和居住。\n\n福建省金门列岛中，在大金门岛有若干淡水溪流，但淡水资源仍然不足，地势以丘陵为主，平原较少。小金门没有常年地表径流，淡水供应困难，该岛平地较少。福建省乌坵列岛中，大坵岛地势较为平坦，而小坵岛丘陵较多。福建省马祖列岛中各岛都是花岗岩的岩石岛屿，土壤较少，耕种困难，沿海越野资源丰富。\n\n福建省马祖列岛位于浙江省和福建省交界处，福州市的闽江口不远处，是东海最重要的群岛之一，与浙江省大陈岛和一江山岛隔海相望，具有重要的海洋和气候生态研究价值。该列岛处于副热带季风气候区，位于中华民国实际控制领土的最北端，冬季温和湿润，有时较为寒冷，而春秋季少雨且干燥，夏季多雨，与大陆地区的福建省沿海气候类似。岛上海鸟众多，有银鸥，信天翁，棕头鸥等海鸟栖息和繁衍。岛上由于主要为花岗岩质地，所以植被不丰富，以草地为主。\n\n福建省乌坵列岛面积较小，但鱼类和水生生物丰富，偶尔有中华白海豚出没。\n\n福建省金门群岛位于厦门岛南面，北回归线附近，为典型的热带季风性气候，目前与厦门市联合申请珍稀动物文昌鱼栖息地自然保护区计划。\n\n中国南海中的太平岛和中洲岛相互邻接，其中太平岛是南海中最大的岛屿，也是唯一有淡水的岛屿，岛上植被较为丰富。周边的海南海洋资源丰富，曾经发现过鹦鹉螺的踪迹，同时有大量珊瑚礁保育区和珍稀鱼类因而也是中华民国的海洋生态保育最重要的地区之一。\n\n台湾省的台湾本岛位居北回归线上，介于海洋性热带与亚热带气候间，北回归线以北为亚热带季风气候、以南为热带季风气候；整体气候夏季长且潮湿，冬季较短且温暖。冬季平均气温15°C至20°C间，夏季则达28°C。北部因东北季风而在1月至3月进入雨季，中部和南部地区则未有影响。5月进入梅雨季，6月至9月天气炎热和潮湿，南部降雨则多于北部。台风在7月至10月袭击台湾，往往带来强烈豪雨导致土石流灾难，11月至12月则是干季。台湾平均降雨量2,600厘米，为世界平均降雨量的3倍；其中南部地区有90%集中于5月至10月的夏季季风，而北部地区仅有60%。每人获得的年均降雨量仅全球的6分之一，有46.2%雨水流入海中、33.3%蒸发散损失，可利用者仅占20.5%。地区降雨量亦分布不均，分别山地多于平地、东部多于西部、北部多于南部。\n\n台湾本岛栖息著丰富的野生动植物，约有11%的动物和27%的植物为特有种，例如山区水域的樱花钩吻鲑等；有3,000多种开花植物、640多种真蕨在岛屿生长，另有3,000多种鱼类、500多种鸟类栖息\n。行政院农业委员会依照《》公告保育物种名录，按照族群数量与保护等级分成濒临绝种保育类、珍贵稀有保育类、其他应予保育类之野生动物，并适用于台湾境内和境外的物种，当中共有41种濒临绝种保育类、123种珍贵稀有保育类、和48种其他应予保育类之野生动物。自1972年通过保护自然风景、野生动物和史迹的《国家公园法》后，中华民国内政部陆续设有9座国家公园，总面积为7,489.49平方公里。另外政府还设有自然保留区、野生动物保护区等自然生态保护区，占领土近20%。\n\n中华民国政府在1949年迁往台湾后，便只能长期统治当时隶属于台湾省（包含台湾、澎湖群岛）和福建省（包含金门群岛、马祖列岛、乌坵列屿）管辖的岛屿。另外控制了位于南海的原海南特别行政区下辖的东沙群岛以及南沙群岛的太平岛和中洲礁，并在国府撤往台澎金马地区后将这些原海南特别行政区下辖的南海诸岛划归高雄市负责管理。不过中华民国的部分领土也与周边国家或地区存在有争议，例如南海诸岛便与中国大陆地区（中华人民共和国）、越南、菲律宾、马来西亚、汶莱等南海周围国家有领土争端，而作为台湾附属岛屿的钓鱼台列屿也与中国大陆地区和日本存有争议。\n\n自1949年开始，中华民国政府为了统合台澎金马地区区域的发展，曾多次更改行政区划。福建省与台湾省分别在1956年和1998年将省级政府职能精简，大部分省级政府机关并入中央政府，仅保留象征性工作。而在1967年以及1979年时，台北市和高雄市从原本的台湾省省辖市升格成为直辖市。2010年，政府将同属重要城市的新北市、台中市、台南市升格成为直辖市，其中台北县改称为新北市，而台中市与台中县、台南市与台南县以县市合并方式共同升格，高雄县则与已是直辖市的高雄市合并。2014年，桃园县升格为直辖市。\n\n目前政府依据《中华民国宪法增修条文》和《》规定行政区划层级，依序为一级行政区（省、直辖市）、二级行政区（县、市）、三级行政区（乡、镇、县辖市、区）、四级行政区（村里）、五级行政区（邻）。当中台湾省辖下分成11个县以及3个市、福建省辖下分成2个县，其中直辖市和市底下的辖区数共有170个，在县底下的乡、镇以及县辖市总数则有198个。当前中华民国政府实际统治地区的行政区划分别为：\n\n中华民国大陆时期的陆地总面积为11,418,194平方公里，是全世界陆地面积第二大的国家，疆域北至唐努乌梁海的萨彦岭、东至黑龙江与乌苏里江合流处、南至南沙群岛的曾母暗沙、立地暗沙海域、西至帕米尔高原的喷赤河。北洋政府在1913年公布划一令，确立省、道、县三级行政区制度，隔年设立35个省级行政区。1921年又划分「特别市」与「普通市」，设有京都、津沽、淞沪、青岛、哈尔滨、汉口等6个特别市。国民政府在1927年定都南京市后，废除道并设立行政督察区。1947年颁布的领土包括35个省份、12个直辖市、1个特别行政区和西藏地方。\n\n中华民国政府在1949年撤往台湾，海峡两岸关系进入分治局面；不过在退出联合国前，中华民国政府被视为代表全中国的唯一政府。不过在经多次增修宪法后，居住在台湾地区者与居住在中国大陆、香港和澳门地区者，在法律上有所区隔。1993年，司法院大法官会议将宪法的「固有疆域」视为政治问题，主张不由司法机关解释；但这让中华民国声称具主权的领土，仍有中国大陆、数个岛屿和台湾地区。2000年至2008年，倾向独立的陈水扁政府认定台湾和中华人民共和国互不隶属，行政院主计总处也在2005年10月3日废止各行政区域代码。马英九政府则重申中华民国是代表中国的合法政府、而中国大陆是领土一部分，主张保持现状并改善两岸关系。\n\n尽管中华民国接继清朝统治蒙古地区，但外蒙古多次宣布独立。受苏联施加压力的影响，国民政府于1946年承认蒙古人民共和国独立。在和苏联的关系恶化后，政府于1953年取消外交承认，将外蒙古列为中国大陆领土。直到2002年，陈水扁政府则认定蒙古国是独立国家，且在宪法制定前已予以承认，之后亦无完成领土变更程序，在未修改宪法的情况下撤回主权主张。之后政府于乌兰巴托设立办事处，维持非正式外交关系，并取消蒙藏委员会的职责和相关法律。马英九上台后，政府亦否定蒙古国为中华民国领土。另外在钓鱼台列屿和南海诸岛等地，中华民国也与其他周边国家有领土争议。\n\n1912年3月，中华民国临时参议院选举袁世凯为第二任临时大总统后，中华民国临时政府也从南京市北迁至过去的清朝首都、袁世凯主政的北京市，结束短暂的「两都」局面。之后的临时政府到北洋政府，都是以北京市作为中华民国首都。1928年国民政府完成国民革命军北伐后改定都于南京市，并且在1931年制定的《中华民国训政时期约法》第五条中明文规定国都设立在南京市，确立南京市的首都地位。不过在1937年中国抗日战争全面爆发后，由于日本的军事威胁使得国民政府于同年11月21日，宣布将所有中央政府机构由南京市迁往重庆市。\n\n国民政府在中国抗日战争中战胜后，发布《还都令》而宣布于1946年5月5日将首都迁回南京市。在同年11月15日召开的制宪国民大会上，对于有关国都设于南京市或北平市引起激烈讨论，其中原本《中华民国宪法》草案定为南京市，但在审查会和第一读会仍然决定改为北平市。之后制宪国民大会主席团代表蒋中正出面说明，主张首都地点不必明定于宪法上，并将第一读会通过的「国都定于北平」一条给予删除。\n\n但在《中华民国宪法》施行之前，第二次国共内战便已经在中国大陆地区全面爆发。至1949年时，中华民国国军在中国大陆战场上逐渐失利。而中华民国首都也因而经过多次迁移，到1949年12月时中华民国中央政府各机关陆续播迁至台北市。到了1967年时，时任中华民国总统的蒋中正在中华民国总统府训示官员时表示台北市为中央政府所在地，亦为战时的首都。不过一直到2002年时，行政院院长游锡堃在立法院院会答复质询时明确表示中华民国首都位于台北市，并且承诺会要求相关单位修改教科书中关于首都位置之内容。\n\n中华民国是亚洲首个民主共和国。中华民国政府依《中华民国宪法》和三民主义成立，前者定位国家为「民有民治民享之民主共和国」，后者提出各民族共处的民族主义、公民权力行使的民权主义、为民服务的民生主义。在经宪法修订后采行双首长制（半总统制），中华民国总统为国家元首和中华民国国军三军统帅，并依孙中山所创的五权宪法架构而将政府分成行政院、立法院、司法院、考试院、监察院5个机构。1994年第三次修宪后，确定总统由公民直接选举产生，任期4年且得连任一次。总统有权协调行政院、立法院、司法院、考试院和监察院事务，并任命行政院院长，组织内阁。\n\n行政院，负责国家行政管理工作，依其组织法规定行使职权，行政院院长即内阁的阁揆，为总统任命，不需经由国会同意。辖下设置部、委员会等机关处理行政事务，另有7名到9名政务委员。\n\n立法院，是最高立法机构，为一院制的国会，立法院院长由立法委员自行选出；113名立法委员则采单一选区两票制选举产生，任期4年。但因行政院院长由总统任命、不需立法院批准，立法院的决议则不需行政院和总统的同意，使得行政和立法机关冲突时难有协商空间。过去还设有一院制的国民大会，为常设性选举人团，享有议会权力。但经数次国民大会改选和宪政改革后，2005年选出的任务型国民大会通过立法院提交的宪法修正案，正式废除国民大会，并将宪法修正案的复决权改由公民投票决定。\n\n司法院，是中华民国最高司法机关，主要审理民事、刑事、行政诉讼、公务员惩戒。司法院院长、副院长和13名大法官组成大法官会议，大法官任期8年，由总统提名，并经立法院同意后任命，负责统一解释宪法、法律或者法令，并召开宪法法庭审理总统、副总统的弹劾案、和政党违宪的解散案。\n\n考试院，负责公务员资格遴选、政府官员考试、选拔、考核等工作，含考试院院长、副院长在内，共有19名考试委员，任期6年，由总统提名，并经立法院同意后任命，2008年共有338,305名公务员任职。\n\n监察院是监督政府运作的常设调查机构，辖下各委员会能对行政机关进行行政调查，含监察院院长、副院长在内，共有监察委员29人组织而成，任期6年，由总统提名，并经立法院同意后任命。\n\n《中华民国宪法》是中华民国制度的根本大法，内容确立国家主权由人民所有，保障人民拥有人身、言论、学术、居住迁徙、集会结社等各项自由权利不受侵犯，创立行政权、立法权、司法权、考试权及监察权，五权运作的中央政府、依照均权制度自治的地方政府、以及保障妇女儿童、国民医疗、社会保险、少数民族权利等基本国策。\n\n1936年5月5日，国民政府筹划制定宪法并发表《五五宪草》，因抗日战争爆发而暂止。1946年1月在包含中国共产党在内的各党代表于政治协商会议通过了《政协宪草》，后由中国国民党和其他党派所组成而中国共产党拒绝参加的的制宪国民大会于1946年12月25日通过宪法，隔年1月1日由国民政府公布，并在12月25日正式生效，自此中华民国进入宪政体制，但随后于1948年，即因国共内战宣布进入动员戡乱时期，冻结宪法中许多保障自由权利的条文。直到1970年代末，政府展开民主和宪政改革，宪法的规定才真正得以落实于台湾地区。而部分为统治中国全境所做的宪法规划，则因应两岸分治及社会发展的时势，由《宪法增修条文》补充或暂停实施。\n\n受传统中华法系影响，加之从清末以来引进日本、德国等法律，中华民国的法律采用欧陆法系的成文法系统，主要分为宪法、法律、命令三级，下级的法律不可以违反上级的法律。法律的制定和修正需经立法院审议通过，再由总统公布施行，行政院、考试院或其他机关能发布命令。除了明文的法律之外，终审法院在过往仍会为了统一法律见解，而从判决中挑选部分争议问题，选编作成判例。判例不强制下级法院的法官必须采用，但事实上有相当程度的影响力，除了选编判例以外，甚至终审法院曾经做成的一般裁判，也常在下级法院的审理中被引用。\n\n全国管辖民事、刑事的普通法院，采行三级三审，在中央设有最高法院、省设高等法院、县设地方法院、地方法院下设简易庭。与政府间的行政诉讼，则采行三级二审，中央设最高行政法院、下设高等行政法院、地方法院下设行政诉讼庭。除此之外，还设有处理智慧财产和少年及家事的专业法院、以及战时审判的军事法院。在宪法诉讼的层级，则设有司法院大法官统一解释宪法、并有宣告法律无效的权力。各级法院目前都不采取的方式，分别由一至五名的专门职业法官以合议或单独的方式审理案件，并要求审判必须公开进行。基于司法民主正当性的问题，司法院亦在规划「国民法官」制度使人民参与审判。\n\n今日中华民国仍保有死刑制度，但政府已逐步减少执行次数；根据2006年的调查，约有80%的民众认为应该保留死刑。\n\n自从开放党禁后，中华民国政党数量逐年增加，在2015年时共有286个政党。中国国民党、新党等倾向统一者被视为泛蓝，倾向独立的民主进步党、时代力量、台湾团结联盟等被视为泛绿。两者在国家认同、中华意识和台湾意识、海峡两岸关系、台湾政治地位、主权归属、「中国」意涵等有所歧异，泛蓝认为台湾是「中国」一部分，而中华民国是唯一合法政府，并支-{}-持朝向中国统一；泛绿认为「中华民国」为主权独立国家台湾的名称，反对台湾是「中国」一部分，并寻求外交承认或宣布独立。在外交政策上，双方都积极倡导参与国际组织，并认为由国民决定主权发展。而既不属于泛蓝也不属于泛绿的亲民党、民国党等被视为泛橘。\n\n1661年至1895年，一部分汉人祖先从中国大陆迁往台湾。1940年代至1950年代，另一批中国大陆民众大量迁往台湾，今日有98%人口属于汉族。与中国大陆相同的文化渊源、和政治外交造成的地域分离，再加上长期主张拥有全中国主权，今日中华民国的国家认同为具政治色彩的议题。随著主体意识与独立运动兴起，「台湾」逐渐成为常用名称。绝大多数民众认为台湾与中国分属不同国家，自认为「台湾人」者也高于自认为「中国人」者。2013年10月TVBS民调中心的统计中，如果要二选一，则有78％自认是台湾人，13％自认是中国人。。\n\n尽管中华民国所统治的台湾地区自1950年便具独立性、且多民众认为自身是主权国家，但受中华人民共和国的军事威胁，使得台湾独立议题极为复杂。当中大部分民众希望维持台海现状，不过主张独立者又多于主张统一者。根据2018年《远见》的民意调查，分别有21.1%民众赞成独立，有14.8%民众赞成统一，有38.6%民众主张暂时维持现状，另外有17%民众希望永远维持现状。有部分人士认为中华民国政府主张依据《开罗宣言》收回台湾主权之说法具有争议，认为前者仅依照盟军最高统帅道格拉斯·麦克阿瑟发布的《一般命令第一号》，而代表同盟国对台湾、澎湖群岛等岛屿实施同盟国军事占领，并依据《旧金山和约》主张台湾主权未定。二战后蒋介石政府的中华民国代表在联合国仍持续代表全中国，而被大多数国家所接受，1971年后中国代表权转至中华人民共和国政府，所以各主要国家都把在台北的驻中国大使馆移往北京。\n\n中华民国成立初，为获得外交承认而沿用清朝协议，尔后北洋政府和国民政府就不平等条约展开谈判。1945年，中华民国参与联合国创办，并以「中国」席次担任联合国安全理事会常任理事国。尽管在中华民国撤往台湾后仍维持外交关系，但中华人民共和国于1971年通过的《联合国大会2758号决议》取得「中国」代表权；在争取「双重代表权」未果后，中华民国宣布退出联合国。受外交压力影响，许多国家于1970年代承认中华人民共和国，并基于「一个中国」原则与中华民国断交。今日因联合国会员国资格丧失、缺乏广泛外交承认等，使得中华民国政治和法律地位仍有争议。\n\n迄今仅有16个联合国会员国和梵蒂冈与中华民国维持正式外交关系，并在台北市设有外交机构。部分国家则将中华民国视为独立实体，60多国在断交后仍设立官方代表机构，维持政治、经贸与文化关系，并处理领事事务。中华民国则成立台北经济文化代表处，发展实质外交、推动政府开发援助和促进非官方交流，并设有提供领事服务的办事处。今日中华民国获得142个国家和地区的签证优惠，并和美国、日本、加拿大、澳洲和纽西兰结为盟友。不过中华人民共和国则与中华民国邦交国断交，且要求邦交国支-{}-持「一个中国」主张，许多国际组织也因而不将中华民国或台湾视为主权国家，大多数联合国会员国为避免关系生变也不希望讨论相关问题 \n\n中华民国曾经多次要求重新加入联合国，但都遭联合国大会总务委员会排除。由于仅获得有限国际承认，政府便借由台湾民主基金会加入非联合国会员国家及民族组织，并在护照上加注「TAIWAN」。面对长期的主权议题施压，中华民国使用「台澎金马个别关税领域」、「中华台北」、「台湾」等名义加入世界贸易组织、亚洲太平洋经济合作会议、国际奥林匹克委员会等组织，并积极参与经济合作与发展组织、世界卫生组织、联合国教科文组织、国际民航组织等联合国及所属组织的活动。\n\n中华民国政府迁台至解严，坚持汉贼不两立和三不政策，杜绝任何与大陆当局谈判的可能，两岸关系长期陷入僵局，两岸人民亦于几十年中没有接触。蒋经国政府期间，提出「三民主义统一中国」的主张。其间两岸发生数次台湾海峡危机。1996年更因中华民国第一次全民直选总统而发生台湾海峡飞弹危机。\n\n而在1986年解严后，海峡两岸经济及文化交流日趋频繁，但长期分治为许多台商带来困扰。1991年，李登辉政府开始针对《中华民国宪法》大幅度修正、并制订《国家统一纲领》，主张分阶段统一中国。在这之后，他更提出中华民国在台湾的概念。2000年民主进步党执政后，陈水扁总统宣布终止适用国统纲领并采取维持现状的四不一没有政策，且提出「一边一国」主张，表示任何主权决定都应经过公民投票程序。2008年，马英九领导的中国国民党执政后，改采活路外交政策，实现三通，要求中华人民共和国正视中华民国存在现实，但亦遭到不同批评，如台湾新世纪文教基金会董事长陈隆志于2009年担忧中国大陆会以其影响力限缩台湾的国际空间，且认为马的谈判不够透明。2013年服贸便在不透明不公开下签署，随后激起太阳花学运以致其被搁置至今。\n\n之后尽管台湾和中国大陆社会差异尚存，海峡两岸的政治、经济等关系仍朝和平方向发展，双方开始进行多次两岸两会高层会谈，并就定期航线等议题达成共识，但相关议题仍是中华民国与中华人民共和国政府的敏感话题。对此马英九曾提出「非国与国特殊关系」，主张主权问题无法立即解决，但中国国民党和中国共产党同意借由九二共识作为临时办法，之后他更进一步提出「一国两区」论点。不过蔡英文政府则未表态支持九二共识，并将台湾视为民主国家。而尽管不同政党在政治上多采模糊解释，然而也遭批评可能因为不同解读而导致误判，尤其两岸对九二共识的解释完全不同。\n\n中华人民共和国方面声称中华民国已被其取代，并称后者为「台湾当局」，并不具独立地位。中华人民共和国政府对外主张「一个中国」政策，认为台湾地区和中国大陆都是中国一部分，其代表中国唯一合法政府；并在1980年代提出「一国两制」政策，主张实现和平统一、但拒绝放弃动用武力。2005年的《反分裂国家法》便提到动用武力确保统一的三种情况，而福建省沿海也部署大量军事设施。另外美国则希望中华人民共和国不使用武力或威胁动武，中华民国则谨慎管理两岸关系，并反对双方单方面改变台海现状。\n\n中华民国维持庞大且先进的军事部队，下分陆军、海军和空军三个军种，中华民国总统为三军统帅。直到1970年，军队主要任务为夺回中华人民共和国统治的中国大陆，今日则转为防御中华人民共和国侵略，重视海上封锁、空降突击、导弹袭击等攻击。军队发展重点也从陆军转往空军与海军，控制权也交由文职政府管理。中华民国国防部并提出「防卫固守，重层吓阻」作为战略指导原则，计划自行抵御中华人民共和国入侵或封锁，并坚持到美国军事回应。\n\n由于中华民国国军前身，是中国国民党参考苏联共产党建立的国民革命军，部队发展与中国国民党密切相关。1948年至1949年因国共内战失利，各军事部门、武器工业、研究单位跟随政府撤往台湾，在中国大陆成立的陆军军官学校、海军军官学校和空军军官学校也分别迁往高雄市凤山区、冈山区和左营区。不过许多资深高阶将领仍支持泛蓝阵营，直到这批将领退休与新兵服役后，部队政治倾向转往军队国家化与行政中立规定。今日规定由总统统行使统帅权指挥全国军队，并责成国防部部长命令参谋总长指挥。\n\n政府自1997年实施精实案裁撤兵力，军事员额从1997年的450,000人降至2001年的380,000人。2009年，现役人数约有300,000人左右。不过在2005年，后备役军人仍多达3,600,000人。过去实行志愿役与义务役并用制，要求已满18岁且符合资格的男性必须服兵役，亦有多项至政府机关或国防产业的替代方案。不过当前计划在未来十年内，军队过渡至全面志愿役制度，并减少服兵役天数和转为基础军事训练。\n\n不过尽管许多亚洲国家不断减少国防预算，政府并未减少相关开支；除了持续强调防御和进攻能力的现代化，并有一定的军事部署。在2002年至2011年，国防预算额度约在2,500亿至3,300亿元间，占总预算的15.52%至19.51%。凭借著《台湾关系法》提供防御性武器的效力，迄今中华民国国军已经向美国购买多项军事设备，以维持足够的军事防御能力。过去法国和荷兰也曾出售军事武器和硬体设备给中华民国，但1990年代后便因中华人民共和国施压而完全停止。\n\n中华民国政府自1949年提出多项，并于1960年代发展出口导向经济。自1990年开始，政府减少对经济投资和自由贸易的监管，部分国有银行和国营企业陆续私有化，并分别针对中国大陆和东南亚国家提出戒急用忍与南向政策。之后因担忧海峡两岸过于紧密的互动，陈水扁在2006年提出「积极管理，有效开放」政策，减少对中国经济的依存度。不过政策执行、出口商品、产业投资仍是产业改革主要动力，同时拥有许多受良好教育的人力资源，；中华民国经济部设有中华民国对外贸易发展协会推动国际贸易，及中华经济研究院与台湾东南亚国家协会研究中心提供经济推测与研究。且不同于韩国或日本等国家发展大型集团，而以中小型企业为主。其中工业机械产品为最大宗外销商品，伦敦金属交易所并将高雄市列为交易处。\n\n2014年时，中华民国国内生产毛额达5,295.87亿美元、平均每人生产毛额有687,438美元。2014年的贸易总额则有5,880.7亿美元，出口和进口总额达3,138.4亿美元和2,742.3亿美元。农业生产总值从1952年的32.1%，到2013年降至1.7%。最大进口者为中国大陆、日本、美国、韩国、沙乌地阿拉伯，最大出口者则是中国大陆、香港、美国、日本和新加坡，其他重要贸易国有马来西亚、德国、澳洲、印度尼西亚、菲律宾、越南、泰国等。当中在2008年，中华民国投资中华人民共和国超过1,500亿美元，并有5万名台湾商人及100万名企业家和家属定居中国大陆，台资占中华人民共和国累计实际吸收境外投资总额的3.7%。。不过中华民国也与新加坡、纽西兰签署自由贸易协定，并寻求加入跨太平洋战略经济伙伴关系协议与亚洲基础设施投资银行。\n\n庞大的贸易顺差让外汇储备仅次于中国大陆、日本及俄罗斯，2015年7月底的外汇存底为4,219.6亿美元。中华民国也和香港、大韩民国与新加坡并称「亚洲四小龙」，被视为亚洲第5大经济体。2014年，国际货币基金组织认定中华民国人均国内生产总值达45,853.742美元，排名全世界第19名，属于发达经济体之一。2015年，世界经济论坛全球竞争力报告将其列在世界第15名，也是排行第1名的亚洲国家。\n\n为了能降低生产成本，今日许多传统制造和劳动密集型产业移到中国大陆和东南亚，而由资本和技术密集型产业替代，但这也造成产业空洞化。一方面让失业率达到自石油危机后最高水平，2000年至2008年的失业率平均超过4%。马英九政府曾为此提出633政见，但失业率仍一度达到6.07%，2015年6月则降至3.71%。另一方面中华民国在世界经济体也面临边缘化，政府因而开始修改产业政策。政府还以政治中立名称加入国际经济组织，以推动经济自由化与国际化；例如2002年以「台澎金马个别关税领域」加入世界贸易组织（WTO），或以「中华台北」参与经济合作暨发展组织和国际商会。\n\n负责掌广交通网络的单位为中华民国交通部，其下设立交通部运输研究所以解除交通拥挤状况。中华民国公路依规定分成国道、省道、市道、县道、区道和乡道，还有依用途分类的专用公路。台湾岛上的公路与桥梁总长度约有47,000公里，大部分集中在较发达的西部地区。最长的两条道路系统都连接台湾北部至南部，分别有1978年通车、全长373公里的中山高速公路(国道1号)，及1997年通车、全长432公里的福尔摩沙高速公路(国道3号)。另外东部较发达地区则以快速道路连结，台北市至宜兰县则有包含雪山隧道的蒋渭水高速公路(国道5号)。\n\n公共运输部分，各地广泛设有长途巴士的服务点，在2008年约有7,200次的长途巴士服务。台湾铁路管理局在台湾铺设密集的铁路网路，铁路运输系统约1,066.6公里。根据2013年的统计，每天搭乘台湾铁路管理局铁路者共有622,705人。2007年1月，政府委托台湾高速铁路公司经营全长345公里的台湾高速铁路系统。高速铁路缩短各个都会区的通行时间，使得台北市至高雄市的往返时间降至90分钟，在2013年共有4,749万人搭乘高速铁路，2014年的营收更达约380亿元。台北都会区、高雄市区和桃园市还兴建台北捷运、高雄捷运和桃园捷运，台中捷运和新北捷运仍继续建设。\n\n中华民国在台湾岛上有7座重要商业港口，5个主要国际通航港口为基隆港、苏澳港、台中港、高雄港和花莲港，政府还在苏澳港、基隆港、台北港、台中港、安平港和高雄港设立自由贸易港区。至2013年年底，共计72家港区事业经营，贸易量和贸易值分别为1,409.3万公吨与5,017.5亿元，最大的高雄港在货运吞吐量位居世界第十三名。当前主要国际航班机场有台北松山机场、台湾桃园国际机场、台中清泉岗机场和高雄国际机场，各机场进出人数有4,882万人。2013年，共有63家航空公司开设往返台湾的航线，主要国际航线又以中华航空和长荣航空为代表。另外还有15座国内机场联系各岛屿交通，不过台湾高速铁路通车后使得国内空运人次大幅减少。\n\n中华民国电力供应系统的开发、运输、配置等工作主要是由台湾电力公司提供，其本身便经营了78座发电厂，分别有27座火力发电厂、3座核能发电厂、11座风力发电厂、39座水力发电厂、10座太阳光电发电厂以及1座潮汐发电厂，并规划在四年内建造2座地热发电厂及海洋温差发电厂，另外台湾电力公司也向一些民营企业购买电力能源。自来水供应则分成负责台北地区的台北自来水事业处，以及负责其他地区的台湾自来水公司进行，有31座自来水厂及47座水库。邮政事业服务由2003年成立的中华邮政公司进行，而其前身则是过去中华民国交通部辖下的交通部邮政总局。当前中华邮政为中华民国交通部完全持股的国营公司，并且在各地经营20处责任中心局、3处邮件处理中心和1,322间邮局。\n\n中华民国一直到1996年以前只有中华电信作为唯一的电信服务供应商，之后开始有民间企业投入电信服务市场，目前中华电信在市场的最大竞争对手分别是远传电信和台湾大哥大，后来台湾之星（威宝电信）和亚太电信也相继成立。与此同时原本国营的中华电信也转向私有化，其中2014年时其所有股份仅有35.29%归属于政府拥有，甚至在2003年时公司股票也于纽约证券交易所上市。 中华民国也是积极发展网际网路技术的亚洲国家之一，在2008年年底时有超过700万名用户使用宽频网络进行连线。其中中华电信除了提供手机和相关通讯工程外，在国内也是重要的网际网路服务提供商。在2005年时，政府推出有关于国内架设全球互通微波存取网络之发展计划，并且对于从事全球互通微波存取开发的公司提供资助。\n\n中华民国在中国大陆时期，受到民国军阀割据、外国列强干涉与各地战争动乱的影响，导致自身科技发展缓慢。而在政府撤往台湾地区后，同样带来来自中国大陆地区的学术人才与科学技术，并且作为之后发展科学技术的基础。其中经过多年的发展，中华民国科技面向约可分为朝向花卉产业、以蝴蝶兰为代表的农业科技、朝向传统产业制造技术、以纺织为代表的的制造转型科技，以及因为自身大力发展半导体、电脑周边、光电科技、通讯产业等而在世界经济具知名度的高科技产业。\n\n受到产业不断外移的影响，中华民国面临提升自身生产力、经济发展更趋多元与提高科学研发能力，借此让企业驻留台湾。自1980年起，政府相继成立新竹科学工业园区、南部科学工业园区与中部科学工业园区等科学园区，大力鼓励国内或者海外厂商投资积体电路、电脑等高科技产业，希望能够以耗能少、污染低、附加价值高的技术密集型科技产业取代传统产业。另外在1999年1月，中华民国在历经10年发展的太空计划后成功完成福尔摩沙卫星一号的发射工作，借此建立中华民国自身太空科技技术、以及扶植国内产业发展卫星元件之能力。\n\n今日高科技已经成为中华民国重要经济命脉，并且产业架构亦在全球经济中扮演著重要关键角色，尤其电子产业更成为全球价值链的重要一环。许多科技公司在电子元件和个人电脑领域在讯息技术市场上有著国际实力，且陆续将市场规模从台湾地区扩展至全球，例如个人电脑制作公司宏碁和华硕电脑、手机制造商宏达国际电子和电子工业企业鸿海科技集团等著名公司，但也被视为可能受到技术限制影响发展。2009年，政府宣布将从过去专注资讯、半导体、通讯及面板等产业，转而发展精致农业、生物科技、医疗照护、观光旅游、绿色能源、文化创意这六大新兴产业；另外还计划与爱台十二建设和相关具体配套措施列为新阶段经济发展重心，并设定在2011年达成人均国内生产总值2万美元的阶段性目标。\n\n具有中华民国国籍者为中华民国国民，当前全部人口约有23,571,990人，其中59.92%人口集中在直辖市；人口密度为每平方公里650人，在全世界千万以上人口国家中仅次于孟加拉国而排行第二名。人口主要散布在台湾本岛，又以居住在台湾西部平原最多；其他有103,419人住在澎湖群岛、135,816人住在金门群岛、12,727人住在马祖列岛，另外还有数万名无户籍的国民。而在族群组成部分，有95%人口为汉族，另有大约2.5%是隶属南岛语系的台湾原住民族。民主进步党曾提出「四大族群」概念来解决族群和国家关系，不同族群也因共享政治经验而逐渐发展出「台湾人」的概念，但多数金门县和连江县居民自认为「中国人」。\n\n其中有84%汉族是17世纪至1945年前便从中国大陆移民的后代，这批台湾地区居民又被称作「本省人」。「本省人」大多来自中国大陆东南地区，包括从福建省南部沿海迁移、占总人口70%的闽南裔台湾人，及从广东省周边迁移、占人口13.5%的客家裔台湾人。部分分析认为大部分本省汉人后代具有原住民平埔族血统，但也有学者抱持质疑态度。另外有14%人口是1945年后才从中国大陆各省份、随中华民国政府移居至台湾地区的「外省人」，当中有2%者是主要居住马祖列岛的福州民系。\n\n台湾原住民族是400年前便居住台湾的南岛民族，过去曾被称作「福尔摩沙人」；其占总人口数2.36%、共计556,611人，政府又细分成16个主要族群。其中阿美族、泰雅族、布农族、噶玛兰族、排湾族、卑南族、鲁凯族、赛夏族、撒奇莱雅族、赛德克族、邵族、太鲁阁族、邹族、拉阿鲁哇族和卡那卡那富族住在西部平原以东地区，达悟族则居住附属岛屿兰屿上，另外有部分平埔族尚未获得承认，例如西拉雅族。另外随著海峡两岸交流以及国际化发展，中华民国目前则有数万名大陆配偶、10万名外籍配偶以及30万名外籍劳工，总计外籍常住人口约有56.2万人。这些台湾新住民中分别有43.4万人来自越南、印度尼西亚、泰国、菲律宾等东南亚国家，还有8.9万人则来自中国大陆、香港和澳门地区。\n\n由于绝大部分人口是来自中国大陆的汉族，因此政府将中华民国国语作为官方语言。中华民国在1912年于中国大陆成立后便推动国语运动，中华民国教育部便成立教育部国语推行委员会统一规范。这时政府主张以实际存在的口语语音为标准，以北京官话语音为中华民国国语标准音，并订定注音符号等标准。1920年代获得新文学运动的响应，中国大陆的国语推行持续到1940年代为止。政府于1949年撤退到台湾地区后，长期在学校机构教导中华民国国语作为主要语言，并推广正体中文作为书写系统，基础教育上为国语语文教学的总时数占最多，不过往后开始将闽南话、客家话、台湾原住民语和福州语与中华民国国语视为地位平等的语言。\n\n今日中华民国国语和正体中文仍是法律公文、学校教学、司法审判、部分机关、主要媒体的语言文字，也是平常谈话时的共同语言。尽管与大陆地区一样也是使用官话，中华民国过去长期采用的拼音为与大陆的汉语拼音不同的威妥玛拼音；自2008年起，官方改用汉语拼音作为译名标准。但由于历史上采用的威妥玛拼音和通用拼音的影响，无论是官方还是民间的汉语罗马音都存在一定程度的不同拼音系统混用的现象。\n\n尽管国语作为共通语被广泛使用，台湾的不同族群亦有各自不同的语言使用习惯。对于人数最多的河洛人族群，台湾闽南话常被视为母语使用；客家人族群也常使用台湾客家语交谈。虽然绝大部分迁往台湾地区的外省人用国语沟通，大多数连江县和乌坵乡居民则将福州语与莆仙语视为母语。另外台湾原住民族使用的台湾南岛语言常被视为南岛语系发源地，但台湾原住民族会使用母语的人口逐渐下降，国语的使用率则上升。目前台湾原住民族14种现存语言中，有5种被认为是可能灭绝的濒危语言。\n\n但中华民国国语的推动，也使得原来使用族群母语或日语的台湾民众需要重新学习，本土语言使用因而逐渐式微。根据2010年人口普查，6岁以上常住人口在家中使用中华民国国语与台湾话者分别占83.6%和81.9%，客家语和台湾原住民族语的使用只占6.6%和1.4%，但闽南话、客家话及台湾原住民族语使用也随年龄层下降减少。在社会兴起台湾语文运动、数个县市推出乡土母语教学、政府取消语言教学限制后，国语推行委员会也整合母语拼音和用字问题，提出闽南语、客家语和原住民族语教学。例如为保护福州语的使用，使得马祖列岛上的小学便设计方言教学。\n\n《中华民国宪法》保障人民享有宗教自由和进行信仰仪式的权利，且各个宗教地位皆平等。受到台湾移民社会的影响，使得汉族移民固有的佛教、道教传统信仰盛行且长期发展，而西方国家常见的基督新教、天主教与伊斯兰教等宗教也拥有不少信众。根据2005年的人口普查，有18,718,600人（占人口81.3%）信仰宗教，另外14%至18%人口并无宗教信仰。而政府调查所分类的26个宗教中，排行前五名者分别是佛教（8,086,000人，占人口35.1%）、道教（7,600,000人，占总人口33%）、一贯道（810,000人，占总人口3.5%）、基督新教（605,000人，占总人口2.6%）及天主教（298,000人，占总人口1.3%）。美国中央情报局的《世界概况》则指出超过93%人口为结合中国民间宗教、大乘佛教、儒教、祖先崇拜和道教的多神论信仰者，有4.5%的人口是信奉新教和天主教的基督徒信众，另外低于2.5%的民众则信奉伊斯兰教等宗教。\n\n台湾民间普遍祭拜观世音菩萨、释迦牟尼、保生大帝、玄天上帝、妈祖、玉皇上帝、关圣帝君、城隍、土地神、各姓王爷、广泽尊王、中坛元帅、清水祖师等，同时佛教和道教等信仰的分界并不明确。现今中华民国有近8成的民众属于台湾民间信仰，更有超过5成的民众经常参加各类型宗教仪式与庆典。孔子提倡的儒家思想在过去中国是种哲学，结合了有关世俗社会的道德伦理准则，之后更成为中华文化和台湾文化间的基础。大多数民众往往将宗教信仰与儒家思想结合，借此提倡社会伦理道德的观念。另外台湾原住民族为基督宗教重要族群，有超过64%的原住民族民众信奉基督宗教，许多教会建筑成为部落最明显的地标。截至2014年，台湾地区共有15,385座寺庙和教堂，分别有12,106座供奉道教神祇的寺庙、及3,279座教堂或会堂，平均每1,500名市民就有可供信奉和参拜的宗教场所。过往许多庙宇内部的装饰，常藉传统工法表达民间传说故事，今日庙於则是闽南、客家戏曲、民间音乐表演、民间艺术比赛的场地。\n\n中华民国的公共卫生、医疗服务与社会福利由2013年7月升格的中华民国卫生福利部负责，而1995年实施的全民健康保险则由卫生福利部中央健康保险署管理。全民健康保险是社会保险的一种，藉推行公民医疗保险计划，补助大部分医疗服务和疾病预防等工作。当前99.5%公民已纳入全民健康保险，全民健康保险也提供低收入户、退伍军人、3岁以下儿童、失业人士、受灾用户、老年人口、或残疾人士的医疗费用补助。全民健康保险占国内生产毛额约5.44%，并对各类型民众设有保费计算指引，大众可选择由雇主或由个人缴费等方式。\n\n2013年的国民平均寿命为79.5岁，平均年龄是女性大于男性。在总和生育率不断下滑的情况下，中华民国是全世界生育率最低的国家，在2013年时实际生育率仅1.065，65岁以上的老年人口也占总人口10%以上，并估计在2024年达到人口最高峰后逐渐减少。而根据预测，2025年时老人人数便攀升至人口20%左右。今日大部分老年人由家庭成员自行照顾，但各地在2008年亦设立1,074所养老院。养老院每个月的费用主要取自老年年金，价格新台币3,000元至6,000元不等；无法提供退休储蓄的家庭每个月则有5,000元的社会补助，政府也有基本医疗服务、流感疫苗防治、大众运输工具、文化表演折扣、免费餐点等福利。2007年时，任何25岁至65岁者在工作场所未提供社会保险时，依法必须纳入国民年金保险。\n\n政府还将国民最低生活费订在该地区每人可支配所得中位数的60%，并适当给予社会福利及相关补助。自2008年开始，政府提供每年总收入不超过新台币150万元、孩子年龄未超过2岁的父母每个月3,000元的补助，也给抚养精神疾病或身体残疾儿童的家庭社会援助。另外政府也提供具台湾原住民族血统者更多机会，根据《劳动基准法》的规定所有政府机关、学校和超过百人的企业，必须至少有1%成员为台湾原住民族；同时台湾原住民族家庭购买房屋的贷款有较低利率或租赁优惠条款，而的学童亦有额外获颁奖学金的机会。\n\n今日在中华民国社会，平均每10,000人享有20.02名医生、5.31位牙医和69.01张病床的医疗服务。截至2012年为止，台湾共有502间医院以及20,935家诊所，其中包括82间公立医院和447家公立诊所。而2009年时在对随机选择的3,360名病患进行医院服务品质调查后，有75.1%的人表示「非常满意」医院服务、有20.5%的人则认为服务「不错」，只有4.4%的病患对于医疗服务或者护理照顾感到「不满意」或者「非常不满意」。2000年时，台湾人均卫生支出总额约752美元；2001年时，卫生支出则占国内生产毛额5.8%，其中64.9%支出则是由政府资金给付。\n\n与其他已开发国家相比，中华民国民众享有丰富的营养来源，但也面临慢性肥胖症和心血管疾病等健康问题。随著医疗保健体系逐渐完善，男性和女性的预期寿命分别成长至76.2岁以及83.0岁。而在2012年时造成最多人致死的疾病为癌症，排行第二名、第三名以及第四名者分别为心脏疾病、心血管疾病以及肺炎。另外在2013年时，中华民国婴儿死亡率为千分之3.9。为了降低肺癌丧生的患者人数，政府除了对烟草制品进行管制外、还禁止民众于工作场所、学校、餐馆以及火车站等所有公共场所吸烟，并推广设立通风的指定吸烟区。\n\n除了现代医学疗法外，中华民国国内亦广泛使用中医学诊断治疗，其中台湾地区便有14家中医医院、3,462家中医诊所和77家西医医院附设中医部门。中华民国的全国疾病预防控制中心为中华民国卫生福利部疾病管制署，主要负责疫情监测、疫情调查、疫情宣传和疫情防治等工作，并且多次针对结核、登革热、肠病毒、严重急性呼吸道症候群（SARS）、甲型流感病毒H7N9亚型等疫情爆发进行因应。另外还有针对食品药物安全所成立的卫生福利部食品药物管理署，负责确保药物、疫苗、医疗器材、食品、辅助食品及化粧品的品质安全与有效性。\n\n中华民国教育制度混合中国与美国教育体系特点而成，并在1945年接收台湾后开始于台湾地区施行，由中华民国教育部负责。政府之后制定《国民教育法》让国民享有九年国民义务教育，后来发展为九年一贯课程，在2012年时则有99.15%学生会继续就读高级中学或技术型高级中学。今日教育系统包括6年国小教育、3年国中教育、3年高中职教育和4年高等教育。今日共有158所大专院校提供高等教育，并分成普通教育（大学、独立学院）和技职教育（科技大学、技术学院）两大体系，著名的大学有国立台湾大学、国立台湾科技大学、国立交通大学、国立中央大学、国立清华大学、国立成功大学、国立中山大学、国立政治大学等。\n\n中华民国教育部于2007年宣布将推动十二年国民基本教育，但因为预算问题和家长反对而延期，以在政策配套上寻求共识。2011年1月，中华民国总统马英九宣布计划于2014年时，将本来的台湾九年国民义务教育分阶段改为十二年国民基本教育；其中大部分高级中学排除在校成绩为入学标准、而给予免试入学，仅有少部分明星高中保留考试入学制度。另外还有为年龄4岁至6岁孩童提供非义务教育的幼稚园保育，但近年政府积极投入扶持弱势幼儿和早入学教育，著重减轻贫苦家庭负担和尽早与国民教育接轨，计划在2011年起将国民教育向下延伸1年。\n\n当前教育使学生在数学、科学领域获得极高测试分数，但被批评学生压力过大、及过度强调记诵而减少创造力。学生经4年大学教育获得学士学位后，能进修取得硕士、博士学位；每年有许多学生出国留学，最多人前往留学的美国达2.1万人。教育部长年向海外华人比例较多的东亚与东南亚国家招收华裔大学学生，近年积极开放国际学生与中国大陆学生就读，将重点放在课程英语化以应对国际化需求。除了正规的教育体制外，不少学生还参加补习班或安亲班，提高数学、自然科学、英文等科目考试的解题能力。截至2012年底，中华民国不识字率大约有1.71%左右。\n\n1999年，中华民国取消对新闻自由的限制，使得各式传播媒体大量出现，但也引起许多针对媒体乱象的讨论。2008年时有1,300多家新闻机构，绝大多数都是私营小企业。当中最大的国家通讯社为1924年成立的中央通讯社，其他重要新闻机构还有以经济和金融新闻为主的中国经济通讯社。当前有近2,000多份报纸出版，但只有30份常于市面上出现，发行量前四名者分别是《自由时报》、《苹果日报》、《联合报》和《中国时报》。当中订阅人数最多的《自由时报》每日约72万份，而排行第二名的《苹果日报》则以小报式报导达到52万份，另外在捷运等公共交通上也会有免费的报纸供民众阅读。\n\n截至2013年10月为止，书籍出版登记者共有1,737家，大多是资金与人力规模较小的微型企业。这些出版社创办许多杂志并广受欢迎，当中已向政府通报登记的杂志有6,000多份，另有91%杂志是于台北市出版。广受欢迎的杂志面向有经济和金融、八卦、时尚和旅游杂志，最流行的八卦杂志为《壹周刊》。在2013年12月底为止则有171家无线广播电台，最为流行者多为音乐电台。无线广播电台使用的语言以国语和闽南语为主，但依法也保障台湾原住民族的收听权益。\n\n电视传播服务最早自1962年开始提供，当时由台湾电视公司、中国电视公司和中华电视公司三家电视台主导市场发展，直到1993年开放有线和卫星频道后才大量增加其他电视台。最早开播的电视公司都由政府拥有，之后则对国家、政党与财团所拥有的电视台股份立法限制。2008年时，有78.7%的客户优先选择观看有线电视，多数有线电视频道内容则由卫星电视供应。2013年12月底，政府总共核准108家卫星广播电视节目供应者和7家直播卫星广播电视服务经营者申请，共计有280个频道，最受瞩目的新闻频道有TVBS新闻台、三立新闻台、中天新闻台和东森新闻台等。\n\n中华民国餐饮文化融合各地饮食风格，主要有台湾闽南菜、台湾客家菜以及湘菜、鲁菜和粤菜等外省菜系。由于大部分人口为来自中国大陆的汉族，因此菜肴大多属于中国菜，并混合香港、四川省、江苏省、浙江省等南方风格。因四面环海、黑潮洋流经过与冬季冷空气南下，使得周遭海产资源丰富，民众常食用鱼类、贝类、甲壳类等海洋生物。但是肉类价格昂贵的缘故，鸡肉、猪肉、牛肉或羊肉等肉类食品较少出现。由于耕地稀少使得粮食作物不单一，民众以食用稻米、番薯或芋头等作物为主食。\n\n受到汉人长期定居台湾与被日本统治长达50年，河洛人和客家人菜肴、及日本料理深深影响今日饮食文化。台湾菜重视「清、淡、鲜、醇」，强调食材自身的原始味道，并常以酱油、米酒、芝麻油、豆豉、九层塔、油葱酥、芫荽等调味；主要料理的作法则讲究烹调技术和食材配料，餐会筵席上常见的菜色有佛跳墙、东坡肉和万峦猪脚等。因为台湾地处亚热带地区，使得餐点中也常常会食用各式水果。受到许多民众信仰佛教、以及环保或者健康因素的影响，各处都有开设专门的素食餐厅，另外也有透过中药药材炖补各种食材而成药膳料理。\n\n另外在街头上还有著名的「小吃」文化，会将烹调后的料理分装成小盘食用。各地小吃摊贩则会集结为夜市，广受欢迎的夜市有六合夜市、士林夜市、罗东夜市、花园夜市、逢甲夜市等，并成为重要的生活文化代表。常见的小吃包括有蚵仔煎、香鸡排、臭豆腐、咸酥鸡、生煎馒头、米血糕、蚵仔面线、卤肉饭、肉粽、肉圆、担仔面、牛肉面、小笼包等。著名的饮品则有泡沫红茶和珍珠奶茶，前者是因为果糖、饮品等全数摇匀后的顶部泡沫而得名，后者则是将粉圆倒入奶茶中共同饮用，这两者在传至新加坡、马来西亚、澳洲、欧洲和北美地区后同样受到欢迎。另外也发展出自身的酒文化，并有金门高粱酒等著名品牌出现。\n\n中华民国受到1919年新文化运动的影响，发展出认同西方文化与共和制的观点。台湾过去则凭借口传和书面语记载，以传统儒家和闽南文化为主，但也有基于原乡认同的观念对立；也由于台湾曾经历不同政权和民族统治，当前社会逐渐发展出以台湾为自身认同特色的多元文化，但也因为台湾问题而在国内广泛争论。当中除了结合传统与现代文化外，也融合汉族儒家文化与台湾原住民族等不同文化；今日认定的传统民俗文化包括有台湾原住民族的传统习俗，以及汉族的剪纸、油纸伞、纸灯笼、木雕和刺绣等技艺为主的民间艺术，也涵盖因海岛文化而逐渐形成的春节、元宵节、清明节、丰年祭等节庆文化。\n\n中国国民党执政的中华民国政府于1949年撤往台湾地区后，将行政院文化建设委员会改制成中华民国文化部，以推动中国书法、中国画、和传统戏曲等艺文活动。到了1987年解除戒严后，中华民国的艺文、美术活动随著社会开放而进入多元发展的阶段。而自2000年开始，台湾本土化运动及相关议题成为是中华民国自身文化论述的重要议题，主要解读与内容围绕著中国文化、原住民族文化和台湾文化上。文学界长期以来便陆续发表各式风格的作品，但也曾针对台湾文学等发展方向而出现争论。表演艺术除了过去曾在电视上盛行的歌仔戏和布袋戏继续获得政府重视外，也出现像是林怀民的云门舞集等现代表演舞团。\n\n今日中华民国乐坛也呈现多元形式，并因不同族裔语系和历史背景发展出南岛语系的民族音乐、中国大陆的传统乐曲、西方古典音乐和各式流行音乐等。除了有各族民歌、传统民谣、传统童谣、说唱音乐、独奏或合奏器乐、国乐、仪式音乐等各类风格的传统音乐外，西方古典音乐也在中华民国获得高度发展，包括小提琴家林昭亮、钢琴家和艺术总监等人都获得许多关注。中华民国也是华语流行音乐的重要发展地，成功让华语流行音乐在亚洲地区广受欢迎，并推出张惠妹、周杰伦、蔡依林、飞轮海、五月天等专业歌手。\n\n今日中华民国的影视娱乐服务样貌不断有所改变，形成以无线网路、有线网路、网际网路媒体等数位科技为基础发展而成的大众传播文化。其中受到各地欢迎，已在新加坡、马来西亚以及其他亚洲国家播出过。许多电视公司也纷纷投入拍摄电视连续剧，由于其迎合台湾民众的喜好而被独立划分为台湾电视剧类型，像是《恶作剧之吻》、《花样少年少女》、《命中注定我爱你》、《爱上巧克力》、《痞子英雄》等较受欢迎的作品还成功推广至其他亚洲国家。另外由于今日社会具多元文化背景、自由且富含创作力，而能给予影视工作者良好的发展空间。\n\n台湾电影曾多次获得国际电影奖奖项或者是在世界各地的国际影展上映，著名的台湾电影导演包括有李安、蔡明亮、杨德昌、侯孝贤、钮承泽等人。早期电影是由台湾电影文化公司、中影公司等官方制片厂制作，内容以新闻片与政治宣传片之制作为主。1960年代中华民国总共制作了200部至300部电影，透过拍摄爱情片、武侠片和爱国片作品使得电影产业蓬勃发展。但随著香港电影产业逐渐成熟后，中华民国自身的电影产业产能反而逐渐下滑。到了1980年，杨德昌和侯孝贤开始发展具有个人特色的电影作品，并且赢得多座著名的国际电影奖奖项。但这些作品在自身电影市场上并没有广泛获得认同。\n\n对此李安和蔡明亮等年轻导演则推出较为吸引普通观众的电影，许多新锐电影导演也在市场低迷时继续投入拍摄。同时政府也提供电影辅导金办法以培育电影人才、促进影片制作品质和数量，希望能达到发展自身电影产业的目标。一直到2008年魏德圣执导的《海角七号》上映后，成功为台湾电影带来复兴之热潮，今日台湾电影在华语电影仍有一定影响力。另外自台湾日治时期后，台湾还陆陆续续出现邓南光、李鸣雕、张才、张干琦、张照堂等著名摄影师，并因为解除戒严而促成摄影题材更加多样化。\n\n前往中华民国旅游观光的游客数量长期逐年增长，根据中华民国交通部观光局统计，在2015年时有10,439,785名游客抵达，比2014年同期增长5.34%；观光游客大部分来自亚洲，依排序为中国大陆、日本与港澳地区，亚洲以外的观光客则主要来自美国和澳洲。而在2014年，中华民国在万事达卡全球国际旅游城市报告中排行第15名。其中重要旅游景点包括各个国家公园、国家级风景特定区和观光游憩区，另外台湾的休闲农场与温泉景点也吸引不少游客。当前政府也开始发展医疗旅游，并且计划建设数座医疗村提供服务。位于城市的重要景点则有在2004年至2010年期间为世界上最高建筑的台北101，以及包括中正纪念堂、草悟道、各类纪念公园和各处夜市等。而今日中华民国设立有极高密度的24小时便利商店，除了能提供普通服务外还与金融机构以及政府机关合作，使得征收停车费、水电费、交通罚款、信用卡支付以及邮寄包裹等服务都能够在便利商店进行。\n\n中华民国境内约有535座博物馆及10座虚拟博物馆，其中国立故宫博物院收藏近700,000件中国青铜器、玉器、书法、绘画和瓷器，被视为是世界上收藏中国艺术的重要博物馆。自1933年开始，中国国民党所领导的中华民国政府便将原先收藏在北平市故宫的艺术品运出，多次转移收藏地后最终一部分物件在第二次国共内战期间，海运运输至台湾本岛。尽管常设型展览的内容每季都会更换，但仍然需要花费12年才能将所有的艺术品全部展出。中国共产党曾多次表示这些收藏品是被国民党当局「非法窃取」至台湾，并呼吁将所有故宫藏品尽早「归还」给大陆当局，但是自大陆地区爆发文化大革命后，中华民国政府便认为这是保护艺术品不受破坏之必要行动，不过今日双方博物馆也恢复中国传统文物遗产的交流。而在中正纪念堂则有国家戏剧院和国家音乐厅提供艺文表演，国立国父纪念馆也会举办多项文化活动、音乐会以及演讲会等。另外一方面，政府也在台中市则成立了收藏明朝与清朝画作以及台湾当代艺术家作品的国立台湾美术馆。\n\n中华民国主要运动有棒球、篮球、足球和垒球等，各地设有竞技运动场馆、国民运动中心、运动公园、多功能运动场所、游泳池、棒球场、高尔夫球场、单车径等设施。被视为国民运动的棒球广受社会大众欢迎，中华民国棒球协会于1989年组建中华职业棒球大联盟，并在2003年和台湾职棒大联盟合并。今日中华职业棒球大联盟有4支球队，平均每场比赛有6,079名观众。中华民国曾举办2001年与2007年亚洲棒球锦标赛、2007年世界杯棒球赛和2013年世界棒球经典赛，并在1982年与1992年夏季奥林匹克运动会赢得铜牌和银牌，另外还有像王建民、陈伟殷、曹锦辉、郭泓志、倪福德、胡金龙等棒球选手进入美国职棒大联盟。\n\n政府过去曾推广篮球运动，且每年举办威廉·琼斯杯国际篮球邀请赛和超级篮球联赛等赛事。在朱木炎和陈诗欣于2004年夏季奥林匹克运动会赢得金牌后，政府在杨宜蓁等选手协助下开始推广跆拳道。另外在合球项目部分，曾在2008年世界青年杯合球锦标赛和2009年世界杯合球赛赢得银牌与铜牌。曾雅妮在美国女子职业-{高}-尔夫协会亦有杰出的表现，曾连续109周于女子世界排名上位居第一名。其他常获佳绩的项目还有撞球、羽毛球、举重、拔河、马拉松、乒乓球。另外电子竞技亦十分兴盛，台北暗杀星更在2012年赢得英雄联盟全球总决赛总冠军。\n\n受到现实政治影响，中华民国参与国际体育组织和赛事须以「中华台北（TPE）」名义，并要以国旗歌和梅花旗替代国歌与国旗。政府为提倡全民运动，每隔2年举办中华民国全国运动会、中华民国全民运动会、全国原住民运动会和全国身心障碍运动会，每年亦有全国大专院校运动会与全国中等学校运动会。政府还借由举办国际体育活动建设相关设施、获得承办经验、取得筹办机会，例如每年举办的台北国际马拉松、国际自由车环台公路大赛、富邦LPGA台湾锦标赛等，及高雄市在2009年的世界运动会、台北市在2009年的夏季听障奥林匹克运动会和2017年的世界大学运动会。\n\n</div>\n\n"}
{"id": "275", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=275", "title": "宗教", "text": "宗教\n\n宗教（英语：Religion）是联系人与超自然神明或超验主义的文化体系，可分为多神论、泛神论、一神论和无神论等多种体系，包括个人行为、传统仪式、价值观念、世界观念、经典作品、朝拜圣地、道德规范或社会团体等形式。宗教信仰是人们对其中某个体系的共识和崇敬。人类学家克利福德·格尔茨（Clifford Geertz）声称与神话和哲学相辅相成，宗教相当于人文社科中的一门包罗万象的“生存之道”。\n\n不同宗教可能包含不同元素，包括但不限于神性，圣物，信仰，超自然存在（一个或多个），给予信徒规范或力量的终极性或超验性生命体验。宗教的表现形式包括仪式，讲道，纪念或崇拜神明，牺牲，节日，节庆，殡葬服务，婚姻服务，祷告，音乐，艺术，舞蹈，公共服务或其他文化形式。宗教可能通过神圣历史、叙述（可能通过神圣经文保存）、符号意义和圣地，来记录生命、宇宙或其他事物的起源、并以此表达生命的意义。传统意义上，信仰被认为是宗教信念的来源。全世界大约有10000个不同宗教 ，大约84%的人口附属于6个最大宗教之一，天主教、基督教、伊斯兰教、印度教、佛教或不同形式的民俗宗教。\n\n在汉语中，宗、教二词各有其义，本不为一个统一的联缀词。按《说文解字》：「宗者，尊祖庙也，以宀从示。」，「示者，天垂象见吉凶所以示人也，从二。三垂，日月星也，观乎天文以察时变示神事也。」故而，“宗”表示对被神格化和人格化的自然宇宙及人类祖先神灵的尊敬和敬拜。“教”则指教育、育化、启发等，进而侧重于表述对神道、人道、或某一家理论体系的信仰和传播，这一点反而与西方的religion一词内涵较为接近。近代中国常将儒家思想和传统称为“圣教”，此“教”的内涵即与西方的religion一词极为相近。\n\n直至公元10世纪，「宗教」作为一个联缀词才出现，最先见于佛经，如《续传灯录》中：「吾住山久，无补宗教，敢以院事累君。」此处的“宗教”一词，指崇佛传统及其弟子的教诲，其词义狭小而具体。但近代以来，随著中西方交流中西方对中国学术界影响的加深，以及随著西方19世纪末现代科学中等新门类的兴起和发展，“宗教”一词于是作为现代汉语中对于「Religion」一词的对应翻译，具备了广义性的概念；西方的也随即被翻译为了宗教学，即以“宗教”为研究对象的学科。宗教学脱胎于更早的神学，却超脱了传统神学中带有宗教偏见的研究方向，转而以各个宗教之间的共性和特性、宗教的本质为研究方向，强调在宗教信仰外保持客观性的研究。\n\n在西方语言中，「宗教」（）源自古罗马时代的拉丁语。Religio与近代西方宗教概念有关连却不等同，更多地属于一种神学概念。古罗马哲学家西塞罗在其著作《论神之本性》中使用过Relegere（本意为反复诵读、默想）或Religere（本意为重视、小心考虑），可见他当时认为在神的敬拜上需集中注意，又需严肃认真。另外古罗马神学家奥古斯丁在《论真宗教》及《论灵魂的数量》皆用Religare表示人、神与灵魂间的重新结合，以人神联盟说来解释人与神之间的密切关系。奥古斯丁又在《订正》及《上帝之城》中使用Re-eligere来表示人在信仰上的重新抉择及决断，人需要靠重新考虑和选择与神修好。故Religio一词在拉丁语中基本用于表达人对神圣的信仰、义务和崇拜，以及神人之间的结合修好，其与神学的结合更为紧密。中世纪欧洲人从神学的角度出发，往往以略带贬义的Paganism（中译为“异教”，但是由于中文缺乏相关语境，只作为中性词）称呼伊斯兰等其他非基督教的信仰；而今日的英文词汇Religion及其对应的汉语概念“宗教”则是中性词汇，可以用来代指基督教、伊斯兰教、佛教及其他任何宗教。\n\n宗教有着各种各样的定义，多数定义试图在很多极端的解释和无意义表述中找到平衡。有人认为应用形式和理论去定义它，也有人更强调经验、感性、直觉和伦理的因素。\n\n东西方也因历史背景的不同而存在理解差异，宗教是一个翻译辞汇，冯友兰指出：「有其自己的意义，不能在中文中看见一个有教字的东西就认为是宗教」。取「以供奉神灵的宗庙为教导方式」意，关键是「作为祭祀场所的“宗”，而非作为中国式人文主义印痕之祭祀目的的“教”。」\n\n社会学家和人类学家倾向于把宗教看作是一个抽象的观念、含义。这种抽象的概念是基于自身文化发展而建立起来的。\n\n现代知名僧人释净空对宗教的定义是--「宗」具有：主要的、重要的、尊崇的三种意义。「教」具有：教育、教学、教化三重含义。\n\n而台湾僧人法鼓山创办人释圣严则认为｢有所宗而以为教者，即为宗教。｣\n\n《宗教百科全书》中，宗教的定义是这样的：\n\n以下是西方一些神学家对宗教所下的定义：\n\n一个宗教之所以成为宗教，是因为它包括三个层面，其一为宗教的思想观念及感情体验（教义），二为宗教的崇拜行为及礼仪规范（教仪），三为宗教的教职制度及社会组织（教团）。\n\n宗教的教义主要分为「观念」和「体验」两种。\n\n\n即人的神观及对神的敬畏心态，是整个宗教的内在因素及核心所在，故「对神的信仰」乃是一切宗教的根本。宗教信仰的对象被人理解为一种超自然而又控制自然的神秘力量或神圣实在，它被视为神力、精灵、众神、至高一神，或抽象地以绝对者、永恒者、至高无上者、自有永有者、无限存在者、超越时空者称之。这种信仰被视为万物的起源和归宿，一切存在的根基及依据。然而各宗教对神的理解不尽相同，有可能是「众多而有序」、「单一而排他」，有可能以「超在」或「内在」存在，由此构成多神教、一神论、单一主神教、二元神教等，也有超泛神论、泛神论、万物有灵论等不同的神论。\n\n宗教对神灵观念的解释为「神学」，神学在宗教传播、历史演进、人类进步中不断被调整修正。神学是自觉宗教与自发宗教的最大分别，因为神学有其理论化及系统化，而自发宗教是不具神学体系的。\n\n\n宗教的崇拜行为、礼仪规范属于宗教的外在因素。体现出宗教教义的实践，也反映出宗教传统的改革及其社会文化背景。教仪是规范化、程式化、机构化及制度化的，其内容包括祈祷、祭献、圣事、礼仪、修行及伦理规范。\n\n教义是基于宗教的理论体系，而教仪则根据社会实践的活动，前者为后者提供依据及指导，后者使前者的精神意趣得以推广和外化；前者由不断诠释、汇集、编纂宗教经典而深化，后者也是经验累积确定其施行的程度，于是教义及教仪皆在所处的文化氛围中产生一种人们公认的社会惯例。\n\n宗教的教职制度及教团体系（如：基督教的教会、牧区，佛教的僧伽），代表着宗教信仰体系的机构化及社会化，是宗教的最外壳，却又不可或缺。一方面替宗教提供了活动空间，另一方面也给予存在保障。教职制度令宗教有了可见的外在形体，从而对社会起作用。在历史上，政教常有合一或分离现象，体现了社会行政功能与祭司宗教功能的有机结合，说明了宗教这一个体与世俗社会既有联系，又有区别。\n\n教团及教职的形成，标志著人类信仰体系的成熟，充实了宗教，补足了教义及教仪，由此凸现了宗教的独特性与其他社会意识和社会文化历史现象的不同特点。\n\n宗教源于准宗教现象，产生于原始宗教以前，为现今所知人类意识活动最早的形态之一，有一定程度的宗教因素，但当无超自然体的概念，对于客体尚未神化、无敬拜求告之念，一切全靠幻想，认为某些行动可影响某些现象或事物，如法术巫术、针刺木刻人形、佩戴玉石等。\n\n旧石器时代洞穴壁画的野兽图像遍布被利器刺伤之痕迹，多认为是行法术以增加狩猎命中率。而尼安德特人、山顶洞人等的墓葬中，都发现尸骨上撒满红粉及砂石，可能是以血色物行法术，以求死者死后安稳或再生。当宗教及神灵观念形成，巫术法术多成为宗教的附属行动。研究宗教起源的学科为宗教人类学，主要理论为万物有灵论、前万物有灵论、巫术论、原始一神论、功能论、神话结构学说及语言疾病学说，前四者属进化论学派，后三者属文化圈学派。\n\n万物有灵论由英国考古学家爱德华·伯内特·泰勒提出，认为原始人在形成宗教前先有「万物有灵」之概念，人在对影子、倒影、回声、呼吸、睡眠中觉得人的物质身体之内有一种非物质的东西，使人具有生命，而当中以梦境的感受影响最大，当这种未知的东西离开身体时，身体便丧失活动能力，呼吸也停止，泰勒称这种未知的东西为Anima。原始人推龋一切生长或活动之东西，甚如日月皆有Anima，然而近代宗教学家认为原始人未具这种抽象的推理能力，也未发现任何考古实证。\n\n前万物有灵论（animatism）又称「物活论」、「泛生崇拜」，是人类学家Robert Ranulph Marett对万物有灵论的修正，他认为原始人在产生「万物有灵」之概念之时，先具备一种概念，就是认为整个世界是活的，故世界每件东西也是活的，并非以各物皆具有自己的独立灵魂为前提，然而也未发现任何考古实证。\n\n巫术论由弗雷泽提出，他认为人类精神是由巫术发展到宗教，再到科学。巫术是一种准宗教现象。原始人认为巫术可控制自然，原因不外乎是接触律或相似律，即认为取得某东西的一部分作法可影响该物之全部，又或认为对该物之相似物作法可影响该物，但当人类不相信这种虚拟力量时，则转移为对超自然存在物的抚慰和慈悲。\n\n语言疾病学说（a disease of language）由德国哲学家马克斯·缪勒提出，他认为古代印欧语言抽象词汇少，当中某些概念性词汇必须赋予人格化的联系，否则就无法运用。诸神最初只是自然现象的名字，后来从词汇中人格化，造成实在感，神话由此诞生。这样，引起敬畏的对象逐渐被语言所掩盖，并由于隐喻行为而最终与直接的知觉相分离。\n\n原始一神论由施米特提出，他认为在最古老的文化中普遍有最上神的存在，可见于北美极地民族、俾格米人及澳洲东南土著，故一神论才是人类最古老的宗教观，至上神的形象是来自神的最初启示，往后的宗教发展呈退化趋势，被诸神论及鬼灵精怪所掩盖。\n\n功能论最先由英国人类学家马林诺夫斯基所提出，亦为一系列之后的功能学派理论的总称，他认为宗教仪式和巫术行为等是为满足个体的心理需要，减缓生活压力，提供积极的生活态度以面对生死考验，也保护部落的传统和价值观，这些功能主要分为生物性、精神性及规范性三方面。\n\n神话结构学说由法国人类学家李维史陀提出，他认为世界上不同的地方的原始人类的心灵皆有共同结构，皆欲解释世界上的事，这种共相是发展出一套又一套神话的原动力。\n\n宗教理智论是以理智、逻辑去探讨宗教，它就像一把双刃剑，可反教也可护教。\n\n反教者观点以罗素词锋最为突出，首先，他认为如果万物都有起因，那上帝也应不例外，而宗教所说的第一起因根本是无逻辑可言。第二他认为科学带有某程度的随机性，今天我们得知量子力学、混沌理论也有一定程度的不可测性，这表明自然法则很可能非出自决定一切的上帝之手，而仅仅是不断变化的科学的暂时结论。另外，他又认为神学家充满了「人择原理」的不合理期望，神学家认为世界之所以是这个样子，是为了让人们生存，这种比方无疑等于说人长出高高的鼻子是为了架眼镜的道理一样，将结果变为原因，罗素认为人类的出现只是自然进化的一个产物，如果上帝是创造者，为何创造了法西斯党或这么多恐怖主义？他又认为，如果是非标准取决于上帝的话，那上帝本身就不应该有至善性可言，如果相信上帝是至善，那么就不得不承认是非标准由上帝以外的东西去下判断，这种两难，亦令有神论者为之结舌。\n\n斯温伯恩是著名的理性论护教者，他主要从「为什么存在最普遍的自然定律」著手，他强调很多人忽略宇宙一开始不存在，或一直处于混沌状态的可能都是非常大的，因此这种高度秩序的宇宙是令人惊讶的、超出科学的，而这并非由于科学落后未能解释，而是科学的本质必终于某种终极的自然定律及物质结构。这种「终极」的其中一个可能解释是一神论，因为在一神论中上帝肯定有能力做到这点，秩序性除令宇宙更美好外，还可让人控制自然，改变自然以生存。进化论观点在这个问题中是不可能优于设计论的，因为我们不免要问到进化这种法则到底是从何而来呢？这令我们要么不作解释，要么从假设中作出解释，即以一神论假设作出合理解释。\n\n对于以上两种从科学、理性去解释宗教的理性论（对立论及相关论），保罗·田立克认为太多人把宗教看成是一种只有低级证据而依赖宗教权威的知识，但他必须厘清宗教与科学有著本质上的分别（分离论），用科学去反教或护教皆是无谓的，因为两者所寻求的真理在不同的意域，理应分而治之，科学只可与另一科学相争，宗教也只可与另一宗教相争。他认为诸如量子力学测不准理论一推出，马上就有人用来证明创世论、神迹说、自由说是可笑的。争执得最烈的是进化论，反对者只拘泥于圣经的字面意义，把创世描述科学化，歪曲信仰。\n\n宗教情感论旨在表明宗教的本质与意义非体现于理智的活动和成果，是一种直觉「无限者」、「神圣者」而生之绝对、无条件的依存感。施莱尔马赫认为以科学理性或道德伦理去批判宗教是肤浅的，科学讲求勾勒世界的实在性，以同相、规律性去推演事实的必然性，而道德则从人自己出发，发展出一种责任体系，靠终极权威下命令认为什么该做不该做。宗教有自己一套，总的来说，宗教是「绝对的依存感」。透过直觉有限的活动，对我们面对那些不可见的、永恒的满怀崇敬，一旦直觉宇宙，则认识自己之渺小而感谦卑，从而唤起「对无限的情感」。奥托指出宗教经典以大量词汇描述神性，当转达之概念越明确令人越倾向对宗教作出理性认定，然而宗教是「无理性的」（the non-rational，注意：并非「非理性」the irrational）。我们只借用词汇来断定主体的属性，然而这无限的主体又是不能单靠它们来领会的，他指出这最高的被直觉者——「神圣者」——必须排除任何道德因素，这个「神秘者」令人产生「畏惧感」、「崇高感」及「活力感」。\n\n情感论甫一推出即受到逻辑上的质疑，施莱尔马赫暗指没有情感的宗教体验是谈不上信仰、宗教，换言之宗教情感可证明信仰。可是别忘记如果宗教是「无理性」的，为什么宗教情感可以以因果逻辑去证明信仰？一旦承认这种证明，即承认宗教包含理智成分，它就必受理智论批判。虽然奥托表明宗教体验只能看作是「解画的一种代替物」去接近宗教，是描述终极时人类以表意符号硬堆出来的最接近语言，但这亦无可避免表示当中有某些概念是能够描述宗教经验的。当代学者更有研究指出情感需依赖于认识或概念，当中有理性的元素，而非情感论者提出之「无理性」。另一宗教学家潘能伯格批评情感论者将宗教沦为个人经验，宗教只是各人自己对无限情感的主观，而这种主观却没有任何约束力。\n\n宗教意志论起于帕斯卡，由威廉·詹姆士承之。总括来说，信仰轮不到我们用理智去选择信与不信，而是分析风险作出赌注，可用「信仰的赌注」这五字来作结。前提是信仰上帝是一项「真正的抉择」，詹姆斯对真正的抉择定义为「有生命力的、不可回避的、有重大价值的」，在目前我们正反两方皆各有论据，在可见将来也不见得有人能完全支持或推翻神存在的命题，因此我们并不可委身理智而犹豫不决，因避免谬误而丧失好处，而这也大有可能令上帝不悦，而信与不信可看成是人生一场重大的赌注，如果相信有上帝的存在，赌赢了可获得一切，若赌输了也不会失去什么，然而若不信有上帝的存在，赌赢了只是情感上的胜利，而赌输却将失去来生的盼望。\n\n关于意志论的观点，罗素批评意志论为「功利、主观」，第一，詹姆斯只一厢情愿认为信仰宗教可得到永生盼望，可是在这命题上他没有去证实过，有可能信神反而要下地狱也说不定。另外，对虔诚的宗教徒来说，神是确切存在的，就如历史上有过毛泽东这样的一个人，正统的宗教徒会认为「我信上帝，故我有福」，而非詹姆斯所说的「如果信上帝，你就会幸福」。意志论将宗教的超越感、神圣抹掉、要求绝对委身的教徒变为功利的现代商人，只会令人变得只信好处，不探真实。\n\n人类普遍认可整个宇宙必定是同一于一个最终极的根源，因此正如普遍认为的国家终将消亡一样，宗教作为一种人类社会中有形的存在，也应该会消亡于终极的包容性和同一性之中。\n\n由于资讯发达、宗教自由，加上社会经济再非自给自足，全球一体化实行，地球村逐渐形成。宗教间的对话不只是自我生存、宣扬正道的需要，也是免却灾难冲突的方法，无论是教会间、还是各宗教间，越来越多人提出要站出来对话，当中各宗教有其自我立场，分别为排他论、多元论及兼并论。\n\n排他论者主张众多宗教中只有一种是绝对真实的，其余的皆为谬误，排他论者在真理问题上有一种绝对化的观点，而这也是宗教的本性，如果某宗教不是唯一的「真理」，那么它就不值得信仰，事实上任何一个教徒只要它表示对自己的宗教忠心，就自然产生了一种内在的排他性。排他论是大多数一神论宗教的正统立场，它们只认为自己的神才是真神，只有委身于该宗教才可得到拯救，其他的宗教被视为非真实。当这种排他性排除其他种族时成为种族主义、或是排除其他异教徒而成为封闭宗教，在人类可知历史上有多次因此类意识形态的排他而起之大型争斗。\n\n基督新教是典型的排他论宗教，但基督宗教的部分派系也提出「普世拯救论」。因此这就成了一个两难的问题。另外，基督新教强调「信者得救」，造成反排他论者认为这只是一种狭隘的拯救观，这并非至善至美的神该有的。\n\n多元论者主张世界各大信仰虽十分不同，但这只是我们称之为神或上帝在生活中同等有效的理解、体验和回应方式。希克认为各宗教就像「瞎子摸象」的道理，我们不能断定那一种宗教才是真的，因为真相很可能永没法被完全证实，各宗教只是「不同的灯，相同的光」。\n\n然而反多元论者认为这根本破坏了宗教的本质，如果承认其他宗教也是对的，那各宗教教义、圣典就欠缺了独一性。瞎子摸象非共享一终极实体的不同面，而是全都错了，尾巴怎么也不可能代表象。除非有人能说出整个象的实体，否则各宗教站出来对话，只是一对瞎子乱说，与其说全部都有理，不如说全部都错。另外，反多元论者认为要求基督教徒与佛教徒谈话，又要与不可知论者、无神论者取得共识是不切实际的，这只是一大堆盲人乱说一通，与象的形态越来越远。\n\n兼并论站在排他论与多元论之间，它一方面认为上帝只得一个，却又把其他宗教看成是「合法的宗教」，神给予各宗教救赎的启示，只是其他宗教在接受神的恩典时夹杂著因文化差异而出现的偏差，他们所表达的并不如某一宗教般正统，其他宗教只是一些「无名的教徒」，他们接受了部分正确却部分错误的观念，正统的教徒就是要去纠正他们。\n\n反兼并论者认为这种论调将兼并论放在一个很不利的位置，因为若其他宗教接受启示并不完善也可得到神恩典救赎，那为什么还要说服他们信正统宗教？而「无名的教徒」更是放诸四海皆准的说话，既然大家都有神的恩典，那一种宗教才是真正的宗教？那一种才是无名的宗教？这种隐含的排他性也使得兼并论者两头不讨好。\n\n宗教在世界上各个国家和民族中都广泛存在。\n\n宗教与政治的关系很复杂，宗教信仰会影响法律。宗教也是一种社会意识形态，是上层建筑的一部分。在历史上，宗教常常被统治阶层用来作为统治人民的精神工具。另一方面，宗教也常常被反抗者用来作为反抗压迫的工具。\n\n现代在许多国家，公民都有宗教信仰的自由，既有信教的自由，也有不信教的自由，有信这种教的自由，也有信那种教的自由，它是公民的基本权利之一。中世纪时，世界上有许多国家都采取政教合一的制度，国家政权与宗教合而为一，宗教首领就是国家首脑，直接掌握国家政权；设立单一的宗教成为国教，教规就是国法，公民必须信奉和遵守，公民没有信仰其他宗教或不信仰宗教的自由，否则会被认为是「异教徒」而遭到迫害。但在古代中国，由于儒家思想的影响，允许公民有信仰其他宗教的自由，但各种其他宗教必须纳入儒家伦理的框架中。目前中华人民共和国所认定的宗教必须以爱国为思想教条之一。马克思主义的观点认为，当社会发展到共产主义，宗教将会消失。\n\n在宗教的发展过程中，不可避免的会与文化、艺术产生交集。\n\n\n历史有许多著名科学家都有宗教信仰，如欧拉和柯西，。费曼认为（在20世纪50年代）有超过半数的科学家无宗教信仰，而且科学不能论证上帝不存在。由于宗教很多的说法无法或未被证实但又被说成如同存在的「真理」，只是套套逻辑，内容并非实在而精密。\n\n\n其中基督教、伊斯兰教和佛教常被称为世界三大宗教。印度教信教人口虽高于佛教，但它涵盖的范围一般仅在特定国家或民族之内，所以一般不列入世界三大宗教之中。\n\n对于儒教是否宗教，存在不同的意见。\n\n然而对“儒教”则存在不同的看法，这主要取决于对两个概念的理解和定义，分别是“儒教”的概念和“宗教”的概念。在印尼等地，儒教（孔教）即被视为宗教。无论争论如何，不可否认，以宗教形式存在的儒教（孔教）是一种现实存在，如在台湾，有中国儒教会，在印尼，有孔教会。\n\n儒教之所以如此矛盾，主要原因儒教不像道教有目标的追求成仙或像佛教讲究来世（轮回），也就是没有如同一般宗教那样有明显的终极目标，且儒教一说是基于汉武帝「罢黜百家，独尊儒术」利用政治权力将儒家宗教化，定儒教于一尊，因此有了政治的支持儒教才能够吸收不少民间信仰的相关知识，也产生自己专属仪式使自身形式更趋向于一个宗教该有的雏形，更在宋代有了完整的体系，儒教正是因为有了这样的特殊背景使得儒教注定会被讨论是否为一个正统宗教，对于儒教本身是否真正算是宗教仍有很大的讨论空间。\n\n\n"}
{"id": "278", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=278", "title": "图书馆学", "text": "图书馆学\n\n图书馆学是一门研究图书馆收集、加工、整理、保藏、控制、传递和利用文献信息的理论、方法以及图书馆事业发展规律的科学，是一门综合性学科。\n\n“图书馆学”一词最早由德国图书馆学家马丁·施莱廷格于1807年提出，他将图书馆学定义为“图书馆实施有目的的组织所需要的理论准则的概括。”图书馆学自概念提出已有200多年的历史了。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。在这200多年间图书馆学随着时代的发展不断革新。施莱廷格最早使用“图书馆学”这一名称，表示图书馆学是一门独立的知识系统；他认为图书馆学的研究对象为“图书馆整理”，从而建立了图书馆整理论的理论体系，这在图书馆学的发展历史上具有开创意义。此后，也有众多学者提出定义，但是由于时代在发展，每个人的观点都受其所处环境的限制。由此可见，图书馆学是随着时代的发展而变化的。\n\n图书馆学的研究对象随着定义的变化也在不断变化，从图书馆实体到信息资源，以及图书馆用户都是其不可或缺的重要组成部分。\n\n图书馆学五定律由印度图书馆学家阮甘纳桑（S.R.Ranganathan,1892-1972）在1931年提出。\n\n结合国内高校对图书馆学专业的学生的培养目标，我们可以更深一层的了解图书馆学这一学科\n\n图书馆，IT行业，互联网公司，信息咨询公司、信息处理公司、数据分析公司\n\n\n"}
{"id": "280", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=280", "title": "年表列表", "text": "年表列表\n\n这是年表列表，年表或历史年表（Timeline），又称时间表、时间轴，是将有关历史的资料依时间或年份先后排列而成的列表，即将一件发生在某年某月某日的历史事件，以最简单的形式，重点地记录下来。它们对于了解历史起着重要的作用。请参见年代学和编年体。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "284", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=284", "title": "义勇军进行曲", "text": "义勇军进行曲\n\n《义勇军进行曲》，是中华人民共和国的国歌。\n\n1935年，该曲由田汉作词、聂耳作曲。实际上，聂耳仅写作了简单伴奏的主旋律谱，由贺绿汀请上海百代唱片公司乐队指挥、俄国犹太裔作曲家配器。该曲不久就成为中国电影《风云儿女》的主题歌，并被美国黑人歌唱家保罗·罗伯逊翻唱，以此来声援中国人民的革命斗争。目前，各类乐队演奏此曲以及为合唱伴奏时，大多依照李焕之为此曲写作、1953年定稿的管弦乐总谱。这首歌在抗日战争时期已经很流行，曾被戴安澜将军任师长的中华民国国民革命军第五军200师定为该师军歌。\n\n1949年9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议决议：在中华人民共和国国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌'。10月1日，中华人民共和国成立。1966年文化大革命爆发，田汉被批斗，1968年受迫害致死，1975年被宣布为「叛徒」，被「永远开除党籍」，所以正式演奏改为「有曲无词」；1978年全国人民代表大会决议改用新词为「国歌」。1982年12月4日经第五届全国人民代表大会第五次会议决议，以《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。全国人民代表大会将原词正式定为国歌，2004年3月写入宪法。根据2015年8月26日国家新闻出版广电总局发布的“我最喜爱的十大抗战歌曲”网络投票结果，《义勇军进行曲》被选入“我最喜爱的十大抗战歌曲”名单，排名第一。\n\n这首国歌的正式歌名现在叫做《义勇军进行曲》，它最初是位于上海荆州路（今属杨浦区）的上海电通公司于1935年拍摄的故事影片《风云儿女》的主题歌，由田汉作词，聂耳谱曲，在今上海徐家汇的百代小红楼内创作出来。它诞生在一天比一天紧迫的日本军国主义侵略危机的特定背景之下。\n\n1931年九一八事变后，在中国东北东北抗日义勇军各军纷纷兴起。不到1年的时间，东北抗日义勇军已达30万之众。2月起，部份东北各抗日武装力量改编为抗日联军，继续在各地区进行抗日斗争。在抗战的时候，当时在狱的作家田汉作词，聂耳谱曲，创作了电影《风云儿女》的插曲——《义勇军进行曲》。\n\n《义勇军进行曲》的歌词素材源于哪里目前观点不一，但一种被众多史料佐证的观点是，《义勇军进行曲》歌词的雏形是东北抗日义勇军军歌，其中由孙铭武、孙耀祖、张显铭等人在抚顺清原组建的一支抗日武装血盟救国军的军歌《血盟救国军军歌》出现更早、更符合进行曲节奏、歌词相似度更高。2014年9月1日，民政部公布300名抗日英烈名录，孙铭武排在第一位，有媒体把他们创作的《血盟救国军军歌》认为是《义勇军进行曲》的“母本”。\n\n田汉所作之歌词，如下：\n\n1937年9月，吴晓邦参加上海救亡演剧队，在京沪线上演出，他根据《义勇军进行曲》编演了第一出抗战舞蹈。而这首歌曲曾在1947年2月8日被国民政府下令禁止广播及灌制。\n\n1949年7月4日，在中南海勤政殿第一会议室主持召开了第六小组第一次会议，叶剑英推选郭沫若、田汉、茅盾、钱三强、欧阳予倩等5人组成国歌词谱初选委员会，郭沫若为召集人。8月5日，第六小组第二次会议决定，聘请四位音乐专业人士马思聪、贺绿汀、吕骥、姚锦为国歌词谱初选委员会顾问。由郭沫若等人起草的《征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》经毛泽东、周恩来修改审批，分别在《人民日报》、《天津日报》、《光明日报》等各大报纸连续刊登8天。同时中国国内、香港和海外华侨报纸也纷纷转载。\n\n截止到8月24日，筹备会收到有关国歌稿件350多篇。同日，第六小组第三次会议在北京饭店举行，对应征的国歌歌词进行分析，认为应选者很少。9月14日，第六小组第四次会议上，马寅初提出国歌在正式大会赶不出来。9月17日，新政协筹备会第二次全体会议召开，同意担任此项工作的第六小组直接向政协第一届全体会议主席团提出工作情况报告。9月21日，第六小组共收到应征国歌632件，歌词694首。当天，中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平召开，55人组成的国旗、国徽、国歌、国都、纪年方案审查委员会成立，马叙伦为召集人。\n\n9月25日在中南海丰泽园，毛泽东、周恩来召开国旗、国徽、国歌、纪年、国都协商座谈会，郭沫若、茅盾、黄炎培、陈嘉庚、张奚若、马叙伦、田汉、徐悲鸿、李立三、洪深、艾青、马寅初、梁思成、马思聪、吕骥、贺绿汀等18人出席。马叙伦等建议用《义勇军进行曲》暂代国歌，徐悲鸿、郭沫若等许多委员表示支持。有的委员认为歌词里“中华民族到了最危险的时候”不妥，郭沫若、田汉等建议歌词修改一下，郭沫若并拟就了3段；但张奚若、梁思成反对，以法国的《马赛曲》为例，他们认为这首歌曲是历史性的产物，为保持其完整性，不应修改词曲。黄炎培也不赞成修改。周恩来建议就用原来的歌词，因为“这样才能鼓动情感。修改后，唱起来就不会有那种情感。”最后经过毛泽东拍板，与会委员一致赞同用《义勇军进行曲》代国歌。随后，毛泽东、周恩来和与会者一起合唱《义勇军进行曲》，座谈会结束。9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式通过《关于中华人民共和国国都、纪年、国歌、国旗的决议》：“在中华人民共和国的国歌未正式制定前，以《义勇军进行曲》为国歌。”\n\n1949年11月15日，《人民日报》发表了关于国旗、国歌和年号“新华社答读者问”：“《义勇军进行曲》是十余年来在中国广大人民的斗争中最流行的歌曲，已经具有历史意义。采用《义勇军进行曲》为中华人民共和国现时的国歌而不加修改，是为了唤起人民回想祖国创造过程中的艰难忧患，鼓舞人民发扬反抗帝国主义侵略的爱国热情，把革命进行到底。这与苏联人民曾长期以《国际歌》为国歌，法国人民今天仍以《马赛曲》为国歌的作用是一样的。”\n\n《义勇军进行曲》作为国歌唱了17年。在1966年开始的「文化大革命」中，田汉被打成「右派」，于1968年含冤去世。其作品亦被认为有「政治问题」，所以禁止演唱用田汉作词的《义勇军进行曲》，《东方红》变成实际「国歌」。特别是1970年全国大规模地批判田汉、周扬、夏衍、阳翰笙“四条汉子”，作为“四条汉子”之一的田汉在1975年被以“组织”的名义宣布为“叛徒”，并被“永远开除党籍”。从此，他作词的歌曲不能再唱了，正式场合只能演奏《义勇军进行曲》，不能唱出来；群众集会时也只是高唱《东方红》和《大海航行靠舵手》。\n\n因为田汉的歌词不能再唱了，当时社会上掀起了一股全民参与修改国歌歌词的热潮。\n\n“文化大革命”结束以后，当时中共中央认为，在党主席兼总理华国锋的领导下，已进入了新的历史时期，《义勇军进行曲》的歌词已不能反映变化了的现实。1978年，全国人大成立了“中华人民共和国国歌征集小组”。最后确定由李焕之配的词提交大会代表讨论修改。最后，考虑到国歌不同于一般歌曲，为保持国歌的稳定性，只写“聂耳曲、集体填词”，一律不署编配者的姓名。1978年3月5日第五届全国人民代表大会第一次会议通过集体填词的《中华人民共和国国歌》。新歌词如下：\n\n中国人民邮政1979年发行的中华人民共和国成立30周年纪念邮票，编号J.46(1-1)，面额人民币8分，就有集体填词的《中华人民共和国国歌》和歌谱。\n\n中国共产党十一届三中全会以后，1979年，原中央专案组对田汉的“结论”被推翻了。田汉得到昭雪平反，1979年4月25日在北京八宝山革命公墓为他开了一个迟到的追悼会。1982年12月4日，第五届全国人民代表大会第五次会议通过关于中华人民共和国国歌的决议，撤销1978年3月全国人民代表大会通过的歌词，恢复田汉作词、聂耳作曲的《义勇军进行曲》为中华人民共和国国歌。2004年3月14日第十届全国人民代表大会第二次会议正式将《义勇军进行曲》作为国歌写入宪法。\n\n2005年5月26日，国家版权局答复中国音乐著作权协会表示，从文艺创作角度而言，国歌与其他文学艺术作品并无本质差别，应当同等地受到《中华人民共和国著作权法》保护。尽管现行版（原版）曲谱中标注的词作者只有田汉一人，实际上，孙师毅、聂耳也参与了作词。孙师毅把田汉原诗的“冒着敌人的飞机大炮”改为“冒着敌人的炮火”，去掉了原作的语病，并更加简洁和富有象征性；聂耳将“冒着敌人的炮火，前进！”重复一次，并新增“前进！前进！进！”作为结尾，强调了呼号感，使得这篇歌词更符合汉语歌曲对腔词关系的要求。\n\n举行升旗仪式时，国歌为必奏歌曲，另外，每逢国庆节的国庆盛典，外交场合和中国代表队在国际性体育赛事夺得金牌时，也要奏国歌（见下文“其他法规”）。中华人民共和国境内各少数民族自治地区在官方活动场合演唱本曲，习惯上都使用普通话。不过，《国歌法》并未规定演唱国歌时必须使用哪一种语言，理论上该曲的少数民族语言版本与普通话版本是可以并行使用的。\n\n另外，1965年创作的管弦乐曲《红旗颂》也融入了《义勇军进行曲》的音乐元素。\n\n中国中央电视台（付费频道和CGTN系列频道除外）每天早晨都会播放国歌（2004年9月1日之前，CCTV-1每天晚间在《新闻联播》之前播放国歌）。\n\n中央人民广播电台和中国国际广播电台的广播开始曲同样采用了该曲（央广中国之声/经济之声/音乐之声采用编钟版，中国之声仅在星期二4：30播放完整版（2007年12月24日中国之声改为24小时播音前在3：55播放），一些地方的广播电台使用其作为广播开始曲，根据国家新闻出版广电总局发布的《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，自2017年10月1日《国歌法》施行之日起，中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。\n\n自从1997年7月1日香港回归起，《义勇军进行曲》即在香港特别行政区作为国歌使用，国歌可适用于-{zh-hans:升旗;zh-hk:升旗;zh-tw:升旗;}-仪式、中国香港代表队在中外国际赛事得奖升旗礼时、纪念二次世界大战捐躯者活动或其他场合，如国际会议、太阳计划同根同心庆回归大汇演和特区政府就职典礼、各大学毕业典礼等。国歌也会在香港一些电视台以《心系家国》宣传片的形式播放。2017年11月4日，第十二届全国人大常委会第三十次会议通过把《国歌法》纳入香港基本法附件三，将由当地立法引入香港成为香港法律一部分。\n\n自从1999年12月20日澳门回归起，《义勇军进行曲》在澳门特别行政区作为国歌的使用及保护以第5/1999号法律（）订定。该法律第七条规定国歌应依照本法附件四的正式总乐谱的准确规定进行演奏，并且不得修改国歌的歌词。依据第九条，演奏国歌时蓄意不依歌谱或更改歌词，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词、动作或散布文书、又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或最高360日罚金。虽然中文及葡萄牙文都是澳门官方语文，但附件四的正式总乐谱仅有中文歌词，没有葡萄牙文翻译。另外澳广视各频道亦会在部分时段播放国歌。2017年11月4日，第十二届全国人大常委会第三十次会议通过把《国歌法》纳入澳门基本法附件三，引入澳门成为澳门法律一部分。\n\n在2015年9月3日的纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年文艺晚会上，《黄河大合唱》与《义勇军进行曲》进行了共同演绎，并由知名钢琴家郎朗进行钢琴演奏。\n\n抗日战争期间，美国黑人歌王保罗·罗伯逊在纽约听到《义勇军进行曲》后，非常喜爱，不仅用英语四处演唱，还在莫斯科举行的纪念普希金诞辰150周年大会上用汉语演唱，并用汉语灌制了唱片，取名《起来！》。可参照保罗·罗伯逊演唱的英文版本。\n\n另外，斯洛文尼亚的乐队亦演奏电子版，用英语和汉语演唱；英国歌手戴蒙·亚邦参与了著名中文小说《西游记》所改编舞台剧的作曲，便使用了该曲的曲调。\n\n第二次世界大战将要结束时，美国国务院曾提出在反法西斯战争胜利之日演奏的各战胜国音乐时，选定《义勇军进行曲》作为代表中国的音乐。\n\n第二次世界大战中，弗兰克·卡普拉拍摄的战争纪录片：《我们为何而战》系列（Why We Fight）中国篇——《中国之役》（The Battle of China）的片头曲就是《义勇军进行曲》。\n\n而在米高梅公司出品的黑白抗日主旋律电影《龙种》中，出现了《义勇军进行曲》的旋律。\n\n《中华人民共和国宪法》第136条规定：“中华人民共和国国歌是《义勇军进行曲》。”全国人大常委会法工委主任沈春耀在草案提审的说明中称：“多年来，国歌所承载的爱国情怀、忧患意识和奋勇前行的民族精神深入人心，广大人民群众热爱祖国、尊崇国歌，国歌奏唱和使用总体情况是比较好的。但实际生活中也存在奏唱国歌不规范、参与者举止不得体，国歌标准曲谱未予发布，影响奏唱和播放效果等。”为规范国歌的奏唱，中共中央宣传部1984年8月1日下发了《关于中华人民共和国国歌奏唱的暂行办法》，2014年12月12日中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于规范国歌奏唱礼仪的实施意见》，但两者的立法层次都显得很低，仅仅只是一种效力十分有限的部门规章。曾任解放军军乐团团长的于海，从2007年开始就关注国歌立法。\n\n2017年5月2日，全国人大常委会公布《2017年立法工作计划》，《国歌法》于2017年6月初次审议。2017年6月22日，在第十二届全国人大常委会第28次会议上，提请审议了《国歌法》草案。2017年9月1日，12届全国人大常委会第29次会议表决通过《中华人民共和国国歌法》，将于当年10月1日起实施。根据《国歌法》，在全国人民代表大会和地方各级人民代表大会开幕会议、闭幕会议、中国人民政治协商会议全国委员会和地方委员会开幕会议、闭幕会议、宪法宣誓仪式、升国旗仪式、各级机关组织的重大庆典活动、重要表彰仪式、重大纪念仪式、国家公祭等、重大外交活动、重大体育赛事以及其他需要奏唱国歌的场合均需要奏唱国歌。《国歌法》同时规定，国务院确定的主管部门组织审定用于演唱的国歌标准曲谱，录制用于播放的国歌官方录音版本。国歌标准曲谱和官方录音版本，应当在中国政府网上发布。《国歌法》还规定在公共场合恶意修改国歌歌词或者故意以歪曲、贬损方式奏唱国歌，损害国歌庄严形象的，可以由公安机关处以十五日以下拘留。\n\n另外，奏唱国歌时，应当着装得体，精神饱满，肃立致敬，有仪式感和庄重感；自始至终跟唱，吐字清晰，节奏适当，不得改变曲调、配乐、歌词，不得中途停唱或者中途跟唱；不得交语、击节、走动或者鼓掌，不得接打电话或者从事其他无关行为。除外事活动可以连奏有关国家国歌或者有关国际组织会歌外，国歌不得与其他歌曲紧接奏唱。\n\n中共中央宣传部还规定：国歌要求人人会唱。小学要将教唱国歌列入课程，应根据歌词的内容对学生进行爱国主义教育。从歌中体会中华民族苦难深重的历史和中华先烈不屈的战斗精神，从而激发民族责任感，从小树立为祖国奋斗、献身的坚定信念。而《爱国主义教育实施纲要》提到：\n\n2017年9月29日，国家新闻出版广电总局发布《关于学习宣传贯彻〈中华人民共和国国歌法〉的通知》，要求中央人民广播电台、中央电视台，中国教育电视台，省、自治区、直辖市的广播电台、电视台，新疆生产建设兵团广播电视台，应当于国庆节、国际劳动节等重要的国家法定节日、纪念日的北京时间上午10点整，在其主频率、主频道播放国歌。中国国际广播电台应当在适当的时点依法播放国歌。广播电台、电视台播放国歌应当与前后节目相协调，维护国歌尊严。广播电台、电视台播放国歌应当使用国歌官方录音版本。在官方录音版本确定前，广播电台、电视台可以使用当前符合国歌标准演奏曲谱的通用版本。电视台播放国歌时，所配视频由中央电视台按照《国歌法》精神组织专家审定后录制。\n\n2017年11月4日第十二届全国人大常委会表决通过的刑法修正案十规定：在公共场合，故意篡改中华人民共和国国歌歌词、曲谱，以歪曲、贬损方式奏唱国歌，或者以其他方式侮辱国歌，情节严重的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。\n\n2011年2月27日，因利比亚局势不断恶化，中国军方开始其撤侨行动。由于护照丢失，当时北京建工集团的车辆全被扣在检查站，在中方工作人员高唱国歌《义勇军进行曲》后，边防官员打开关卡放行。\n\n2014年7月21日，中国国家主席习近平访问委内瑞拉，在委方举行的欢迎仪式上，例行演奏中国国歌《义勇军进行曲》。但在演奏时，国歌曲调出现了严重跑调，-{zh-hans:引发;zh-hant:引发}-网友热议。委内瑞拉方面暂时没有公开解释演奏中国国歌走调一事，中方也没有就此问题进行表态，但在演奏时，习近平等人表现淡定。\n\n2015年5月27日，中国国务院总理李克强访问智利期间，智利总统巴切莱特在总统府举行国宴欢迎李克强并现场播放国歌时，因突遇音响故障无法播放。后李克强提议改为现场歌唱《义勇军进行曲》，并为中国代表团领唱。\n\n2015年9月4日，原本下午5时50分由曼谷廊曼机场飞往重庆江北机场的泰国东方航空航班，在乘客候机时被告知因暴雨飞机要晚点3小时，之后游客接到通知说飞机需要安全检修，仍要晚点，登机时间改为次日凌晨3点。随后，260多名中国旅行团的旅客发生分歧，并提出三个条件，要求机场方面公开道歉、乘波音747回家，并要求赔偿每人1000元人民币。数名游客在机场高唱《义勇军进行曲》，引发争议。9月11日，国家旅游局发布消息，4名在机场闹事的游客被记入“游客不文明行为记录”。\n\n2018年3月30日，据《新民晚报》等媒体报道，因为上海吴淞口海域大雾，航道封锁，原计划在2018年3月27日-3月31日之间航行的-{zh-hans:诺唯真;zh-hant:挪威}-喜悦号邮轮被迫滞留港口。不少游客聚集在一起，对着邮轮工作人员高唱国歌，一旁还有人高声叫好。游客情绪失控后，与工作人员发生推搡……最终-{zh-hans:诺唯真;zh-hant:挪威}-邮轮官方决定取消当次航程，全额退款，并由合作的保险公司赔付港口取消的相关赔偿。\n\n2009年9月26日，位于上海杨浦区大连路地铁站2号口（即电影《风云儿女》的拍摄地）的上海国歌纪念广场及国歌展示馆正式开馆，至2010年9月25日正式对外开放。该馆主要展示《义勇军进行曲》诞生的背景和过程、传唱和影响、被确定为国歌、国歌作者、国歌故事等国歌知识。\n\n"}
{"id": "287", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=287", "title": "夏商周年表", "text": "夏商周年表\n\n2000年，中国夏商周断代工程结题，该工程对盘庚迁殷至周共和元年（前841年）之间的君主进行了详细的断代，本处的年表，即为该工程的结果。不过，由于夏商周断代工程存在一些争议，该工程的最后报告繁本也一直未能通过。因此，本处所指的共和之前的年表，不能确定是否符合历史。\n\n（约前2070年－约前1600年）\n\n禹、启、太康、中康、相、(羿、寒浞)、少康、杼、槐、芒、泄、不降、扃、廑、孔甲、皋、发、履癸(桀)\n\n（约前1600年－约前1046年）\n"}
{"id": "290", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=290", "title": "秦汉三国历史年表", "text": "秦汉三国历史年表\n\nQin/Ch'in 秦 (前248- 前207,计42年)\n\n"}
{"id": "291", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=291", "title": "人物", "text": "人物\n\n人物可以指：\n\n"}
{"id": "297", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=297", "title": "教育", "text": "教育\n\n教育，通常有广义和狭义两种概念。广义的教育泛指一切传播和学习人类文明成果，即各种知识、技能和社会生活经验，以促进个体社会化和社会个性化的社会实践活动，产生于人类社会初始阶段；狭义的教育专指学校教育，即制度化教育。广义的教育则包含社会待人处事的方方面面，例如家教、礼仪等文明与社会的教育。\n\n在学校教育中，教师直接向学生教授一系列课程，包括阅读、写作、数学、科学、历史等。与之相对地，职业教育中只教授单一的职业技能。除此之外，人们还可以从其他渠道获得非正式的教育，如博物馆、图书馆、互联网，以及生活中的经验。其他一些新的教育方式也逐渐出现。\n\n迄今，受教育权已被认为是一项基本人权，1952年发表的《欧洲人权公约》和联合国1966年发表的《经济、社会及文化权利国际公约》均承认此项权利。\n\n教育过程开始于出生并持续终身已被广泛接受。有些人甚至相信教育可以开始得更早，一些父母让子宫里的胎儿听音乐和故事，希望对孩子发展产生影响。\n\n“教育”一词的英文-{zh-hans:词汇;zh-hant:字汇;}- educate或education来源于拉丁语\"ēducātiō\"，意思是“引出”。\n\n教育具有多方面功能： \n\n此外，社会根据受教育程度选拔人才；人通过受教育实现社会地位的变迁。教育伴随着人类社会的产生而产生，随着社会的发展而发展，与人类社会共始终。对教育的定义，各国学者认识不同。如美国的杜威说：“教育即生活。”英国的斯宾塞说：“教育为未来生活之准备。”又或更具体地把学校教育也视为启蒙，为公民参与民主选举作准备（Michelli & Keiser, 2005）。\n\n中文里的“教育”二字都是会意字，“教”字从攴()从孝，攴是形部，孝是形部亦兼声部。“攴”的篆体字形是用手持杖或执鞭。“育”字在甲骨文字形里像妇女生孩子。上为“母”字及头上的装饰，下为倒着的“子”字。从汉字造字之初就说明了，教育是一种强制性、引导性，使人们符合社会规范的作为。\n\n教学体系囊括了一种遵循或者根据日程表而制定的程序化教学，它通常在教育体系设立之始，即确立一定的预设目的。教育体系通常根据受教育人的心智年龄职业有关，也和性别、宗教等而产生不同类型。\n\n在正规教育中，课程是指某所学校或大学所提供的一系列系统的、完整的课程和内容安排。受教育人通过完成一定的课程而实行一定的社会目的，比如孩子经过教育能够训练为一名成熟的人。课程是规范式或相对随意的，通常基于更详细的教学大纲，包括某些需要掌握的话题和知识点，以及取得某一级别所需要的成绩或标准。\n\n一个学科通常是指某一类教授的知识，或者是通过大学教育或者其他方法。某一学科通常包括一些子学科或分支，其区分往往非常严谨，比如自然科学类、数学类、计算机科学、社会科学、人类科学和应用型科学等。在一些国家的中学教育中，往往教育单位甚至提供一些符合大学标准的课程作为选修，比如音乐、舞蹈或歌剧。\n\n学前教育是指提供未满学龄的孩子进行教育的学校或机构，通常是幼教学校为主。\n\n学前教育可以提供一个孩子尽早接触竞争性社会和教育环境的机会。孩子通过学前教育进行学习一些字母、数字、颜色与绘画等训练，往往在开始规范式教育时，领先于同龄的、未受过学前教育的孩子。但真正的学前教育，应当是提供以孩子为中心的、目的是拓展孩子的智能和自身潜力等。\n\n初等教育通常包括受教育者最初的五年至七年的正规教育。通常来说，初等教育通常开始于受教育者五岁或六岁时，这往往和其所在的国家规定相关。根据联合国教科文组织统计，全球范围的89%适龄儿童正在进行初等教育，而且这一比率呈上升趋势。在其“全民教育”的工程下，大多数国家已经完成初等教育的全部实现。在一些国家中，比如：大韩民国和中华人民共和国等，初等教育被规定为义务性教育。\n\n提供此类初等教育的机构被广泛称之为“小学”，在一些国家中，初等教育学校还会再分为幼儿园和小学。\n\n在大多数现代教育体系国家中，中等教育囊括了受教育者在青春期所进行的正规教育。它被当做是从常规的义务性初等教育、向有竞争力的高等教育或技能教育的转化期。基于这种教育体系下，从事中等教育的机构包括普通中学、初级中学、高级中学、职业学校等。这一区别也因国别不同而有所区分，通常是包括七年级至十二年级的阶段。在美国、加拿大和澳大利亚的教育体系中，中等教育和初等教育通常合称“K-12”。中等教育的目的是提供通识教育，去帮助受教育者为高等教育奠定基础，或者向某一专业进行有目的的培养。\n\n中等教育在美国1910年方才兴起，很大程度上受到当时经济的提升与工厂对技能工人的要求。为满足此类工作岗位的需求，各地纷纷建立中学，其教学大纲往往聚焦于工作技能的培训，以帮助他们更好地升任白领工人或技术性蓝领工人的工作要求。这对雇佣者和受雇佣者都带来了益处，它帮助受雇佣者提高效率，并降低雇佣者的成本。而在欧洲，中等教育的普及更多是和公民教育等理念相应而生。中国随着清朝末期的学制改革（废除科举等），也相应引进了中等教育理念。在一些国家中，中等教育仍然被视为强制性的义务教育，尽管其受到了自主学习等教育理念的冲击。\n\n专科教育是指一类为某一需求或领域提供直接或专业性的培训教育，例如电脑专科学校。专科教育通常与培训、实习等相伴，其课程通常包括手工艺、农学、机械工程、药物、建筑、计算机或艺术等，以培养适应不同市场的人才。\n\n随着社会变迁，自20世纪后期起，全球多国推行教育改革，除了传统学科知识外，也开始重视21世纪技能。\n\n一些家长会为子女选择非主流学校提供的另类教育，如民主学校。\n\n一些政府视在学校接受教育为义务教育的唯一合法模式，但也有一些政府容许家长安排子女在家自学。\n\n在1994年，柏林自由大学的Dieter Lenzen称：教育可以说是从几百年前开始，也可以说是从十八世纪七十年代末（德国哈雷大学于十八世纪七十年代晚期开始设立教育学主任）开始的，同时Lenzen也认为做为一种科学的教育学是很难和在此之前已经存在多年的传统教育区别开来。\n在西方，教育的起源受到宗教组织的巨大影响：神父们认识到教育的重要性，建立起学校体系。在欧洲，许多最初的大学都有天主教背景。苏格兰宗教改革之后建立了新的国立苏格兰教会。\n\n中国教育最早可追溯到夏朝，开始于中国古典著作，而不是宗教组织。汉武帝罢黜百家，独尊儒术以后，儒学经典遂成为中国教育的主要教授和学习方向。古代中国任用经各种选拔制度后的受教育官员管理帝国，而后世主要用来选拔官员的科举考试制度则建立于隋朝，历经唐朝、五代十国到宋代后科举制臻于完善。宋朝教育发达，苏轼在《谢范舍人启》中说当时“释耒耜而执笔砚者，十室而九”。《舆地纪胜》记录宋代福建南剑州农村“家乐教子，五步一塾，十步一庠，朝诵暮弦，洋洋盈耳”。南宋时“都城内外，有文武两学，宗学、京学、县学之外，其余乡校、家塾、舍观、书会，每一里巷须一二所。弘诵之声，往往相闻”。叶适说：“今吴、越、闽、蜀，家能著书，人知挟册。”直到清朝末期的1905年正式废除，并以西方教育方式取代之。\n\n日本教育的起源与宗教密切相关。学校是培养想要研究佛教成为僧侣的年轻人的庙宇。后来，想要学习的孩子就要去“寺子屋”（Tera-koya，意为庙宇小屋），学习如何读写日文。\n\n印度的制度化教育已有很长的历史。\n\n在过去几十年中，未受任何学校教育的文盲人口的百分比下降了。从1960年的36%下降到2000年的25%。\n\n在发展中国家，2000年文盲百分比只有1970年的一半。在发达国家，文盲也从6％下降到1％，未受学校教育者从5％下降到2％。\n\n私人组织，如耶稣基督后期圣徒教会，正在努力通过Perpetual教育基金使发展中国家的个人得到更多接受教育的机会。\n\n\n学校是一个按照一定的程序、有一定的场所和时程，专门用来教育特定对象人民，传授知识和价值体系的地方。\n\n家长参与儿童的教育性发展是必要的。\n\n\n\n\n\n\n\n\n教育之目的，乃免除无知。包括启迪人类理性、充实精神生活、传递文明、达成自我实现。\n\n联合国《儿童权利公约》第29条列明教育儿童的目的应是：\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "299", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=299", "title": "计算语言学", "text": "计算语言学\n\n计算语言学，亦称电脑语言学（）是一门跨学科的研究领域，试图找出自然语言的规律，建立运算模型，最终让电脑能够像人类般分析，理解和处理自然语言。\n\n过去，计算语言学的研究一般由专门负责利用电脑处理自然语言的电脑学家进行。由于近年的研究显示人类语言是超乎想像的复杂，现在的计算语言学研究多由来自不同学科的专家共同进行。一般来说，研究队伍的成员有电脑学家、语言学家、语言专家（熟悉有关研究项目所要处理的语言的人），以至研究人工智能、认知心理学、数学、逻辑学等的专家。\n\n计算语言学具有理论和应用的成分。理论计算语言学聚焦于理论语言学与认知科学；应用计算语言学聚焦于模拟人类使用语言的实用成果。\n\n对于计算语言学的定义是：……从计算的观点，以科学方法研究语言的学问。计算语言学家关注于提供各种语言学现象的计算模型。\n\n计算语言学始于一九五零年代的美国，是人工智能研究的开端。当时，美国希望能够利用运算又快又准确的电脑，将大量外语材料瞬间翻译成英语；研究重点特别放在翻译俄文写成的科学技术刊物上，以窥探苏联的科技发展。电脑既然比人类运算更快、更准确，当初认为电脑很快就可以开始处理语言。计算与计量方法也曾经用于重建现代语言的早先形式以及将现代语言组成语群。早期的方法例如与语言年代学都证实未成熟、不准确。不过近年来跨领域研究借用生物学，尤其是基因作图，产生了更精密的分析工具与更可靠的结果。\n\n当机器翻译无法立即产生精确的翻译，人类语言的自动处理被视为远比当初所设想的复杂。计算语言学这个新领域于是诞生，从而发展能够智慧处理语言资料的演算法与软体。「计算语言学」这个术语是由与的起始成员大卫•海斯（）所创。1960年代，人工智慧出现，计算语言学这个领域成为人工智慧的分支，处理人类层次的理解与自然语言的产出。\n\n为了翻译一种语言成为另一种语言，发觉必须理解两种语言的语法，包括词法与句法。为了理解句法，又必须理解语义与，甚至语用学。因此本来只是两种语言之间的翻译，演变成探究如何使用电脑去表述与处理自然语言。\n\n正如计算语言学可以由不同领域、各个系所的专家进行研究，研究的领域也可以划分成各样的主题。下面各节探讨横跨整个领域的一些现有文献，分为四个区块：发展语言学，结构语言学，语言产出，以及语言理解。\n\n语言是个人一生中发展出来的认知能力。这个发展过程已有一些检视的技巧，运用计算是其中一种方法。人类的对于计算方法造成一些限制，增加了以其理解语言发展的难度。例如儿童在语言习得期间，大体上只遭逢正面例证，亦即在个人语言发展期间，只接触到语言正确的形式，而无不正确的形式，这对于做简单的假说检定而言资料不足，因此造成了使用计算方法去模拟个人语言发展与习得的界限。\n\n从计算的观点去模拟语言习得的过程导致了与联结模型。这方面的成果被提议用来作为解释语言的起源之方法。利用模型已显示，语言的学习可以随著儿童发展出更佳的记忆力与更长的注意期间，经由渐进地提供简单的输入组合而达成。这同时也解释了为什么人类幼儿发展期之长。以上两个结论都因为该计划创建的人工神经网络之优点而得以达成。\n\n婴儿的语言发展能力也已利用机器人去模拟，以便检定语言学理论。一个可以如孩童般学习的模型，根据直观功能的概念而建，映射行动、知觉、与效应，并且连结到口语。重要的是，这些机器人不需要语法结构，而能够习得字词与意义之间的关联，大大地简化了学习过程。这个模型揭示的讯息，增进了对于语言学发展的理解，必须注意的是，这些讯息只能使用计算方法进行经验测试。\n\n为了建立更佳语言的计算模型，理解语言的结构至关重要。这个目标，英语已利用计算方法周密地进行研究，以便更佳理解英语在结构层次如何运行。研究语言结构的要件之一是具备大型的语料库或样本，计算语言学家才能有足够的原始资料进行模拟，并且在大量的资料里，更佳理解任一语言的内在结构。最常引用的语料库之一是宾大。这个语料库来源多元广泛，例如IBM的电脑手册和转写的电话谈话，包含超过四百五十万个美式英文字。这个语料库主要以词类标记与句法加括（syntactic bracketing）来注释，并且已产生关于结构的大量实证观察。\n\n语言结构的理论也已发展，让计算语言学家能在架构内运用多种方法发展假说，从而增进对语言的理解。关于语法的内化与语言结构，一个原创理论提出了两种模型，其中学习到的规则与模式，会随著接触的频率而增强。这种模型也留下一个问题有待计算语言学家解答：婴儿如何能在未学习简单化语法的情况下，学习特定与异常的语法（乔姆斯基范式）。在这个领域的早期，此类理论的成果设定了研究的方向，对于其茁壮至关重要。\n\n语言结构的资讯可以用于认定两个类似的语句， 例如近来已证实，根据人类言谈模式之中的语言结构，概念的可以用来模拟资料并使其图像化，对于自然语句的相似性，建立起可靠的测量方法。这种技巧对于更进一步探究人类言谈的结构，是有力的工具。这个问题不用计算的方法，科学家无法获得言谈资料之中巨量复杂的资讯。\n\n语言产出有两个同样复杂的成分：语言内含的资讯，以及流利的产出者所需的技巧。亦即理解只是通讯问题的一半，另一半是系统如何产出语言，计算语言学家在这方面已有非常令人关注的发现。\n1950年艾伦·图灵在一篇现在著名的论文里，提出机器或许有能够思考的一天。他提议一种「模拟测试」，用来定义机器思考的概念，其中受试者以文字进行两场谈话，一次与真人，一次与模仿人的机器。图灵提议，如果受试者无法分辨真人与机器之别，或许可以断定该机器能够思考。这种测试现今称为图灵测试，在人工智慧领域仍是重要概念。\n\n最早期著名的自然交谈程式之一是，1966年由约瑟夫·维森鲍姆在麻省理工学院发展而成。该程式回答使用者提出的文字陈述或问题时，模拟一位罗杰斯式心理治疗师。它看似能够理解他人输入的谈话并且智慧地回应，但实际上只是执行句型对比的程序，只认得句子里的几个关键字。其回答是由未知的部分围绕著转化的已知单字而组成。以「你似乎厌恶我」举例而言，ELIZA理解「你」和「我」 ，因而找出「你…我」的基本句型，再把「你」和「我」转成「我」和「你」，然后回答「为什么你会认为我厌恶你？」在这个例子里，ELIZA并不理解「厌恶」这个词，但不妨碍在这种心理分析的情境下形成一个合理的回答。\n\n许多最早期像ELIZA这种简单的人机互动模式，电脑接受使用者的文字输入然后产生回答。这种方法使用「」：电脑识别使用者打入词句的类型，再据以回答。\n\n最近的科技比较重视语音互动系统。这些系统，例如iOS作业系统的Siri，运用的技巧类似文字系统的句型辨识，只不过使用者的输入是经由语音辨识。这个语言学的分支，把使用者的语音当作音波来处理，并解释音质与语言的形式，让电脑得以辨识使用者的输入。\n\n现代计算语言学多著重于语言理解。随著网际网路的扩张，人写的文字随处可见，如果有程式能够理解自然语言，会带来广泛、令人振奋的机会，包括改良的搜索引擎、自动化客服、以及线上教育。\n\n语言理解的早期成果包括应用贝氏统计进行光学字符识别。其它贝氏统计的语言分析应用包括分析《联邦党人文集》以决定作者是谁。\n\n理解口语方面，最初是奠基于1960、1970年代信号模拟的成果——分析未知的信号，从中找寻类型，并且根据历史做出预测。这种信号模拟应用于语言，最早、还算成功的一例是在1989年利用隐马尔可夫模型达成。这些统计方法更近期被应用在较难的任务，例如主题识别——估计贝氏参数以推断文件主题为何的机率。\n\n现代计算语言学是门混合的学问，包括计算机科学与程式设计、数学（尤其是统计学）、语言结构、以及自然语言处理。这些领域的结合，发展出辨认语音然后据以执行任务的系统。例如语音识别软体（苹果的Siri）、拼字检查工具、语音合成程式（示范发音或辅助语言障碍者）、以及机器翻译（谷歌翻译、WordReference） 。\n\n计算语言学在社交媒体与网际网路的场域可能特别有助益。例如过滤聊天室与网站的内容必须利用计算语言学，也有许多程式让家长使用「」。计算语言学家也能利用「」发展出分类与组织内容的程式。例如推特，程式可以根据主题或关键字去分类「推文」。计算语言学也能应用于文件检索与分群。当你在线上搜寻时，出现的文件与网站取决于你键入的文字相应的独特标示。\n\n计算语言学可以根据语言的媒介与执行的任务区分：语音或文字；分析（识别）或合成（生成）。\n主要包括以下几个方面：语音编码（speech coding）、语音识别（speech recognition）、语种识别（language identification）、说话人识别（speaker recognition）或说话人确认（speaker verification）、语义理解(semantics understanding)、语音合成（speech synthesis）等。\n\n在人机交互过程中，经常用到语音识别技术和语音合成技术。\n机器翻译的主要方法包括规则机器翻译，实例机器翻译及统计机器翻译\n\n\n"}
{"id": "300", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=300", "title": "语音合成", "text": "语音合成\n\n语音合成是将人类语音用人工的方式所产生。若是将电脑系统用在语音合成上，则称为语音合成器，而语音合成器可以用软/硬体所实现。文字转语音（Text-To-Speech，TTS）系统则是将一般语言的文字转换为语音，其他的系统可以描绘语言符号的表示方式，就像音标转换至语音一样。\n\n而合成后的语音则是利用在资料库内的许多已录好的语音连接起来。系统则因为储存的语音单元大小不同而有所差异，若是要储存phone以及diphone的话，系统必须提供大量的储存空间，但是在语意上或许会不清楚。而用在特定的使用领域上，储存整字或整句的方式可以达到高品质的语音输出。另外，包含了声道模型以及其他的人类声音特征参数的合成器则可以创造出完整的合成声音输出。\n\n一个语音合成器的品质通常是决定于人声的相似度以及语意是否能被了解。一个清晰的文字转语音程式应该提供人类在视觉受到伤害或是得到失读症时，能够听到并且在个人电脑上完成工作。从80年代早期开始，许多的电脑作业系统已经包含了语音合成器了。\n\n直到19世纪，贝尔实验室对于电子语音合成技术的研究，才开启近代语音合成技术的发展。贝尔实验室在1939年制作出第一个电子语音合成器VODER，是一种利用共振峰原理所制作的合成器。\n1960年，瑞典语言学家G. Fant则提出利用线性预测编码技术（LPC）来作为语音合成分析技术，并推动了日后的发展。后来1980年代Moulines E和Charpentier F提出新的语音合成演算法PSOLA，此技术可以合成比较自然的语音。\n\n这通常是使用字词预录的方式，将各字词的发音预先录制好，经处理后存放在资料库中。使用时再将预发音的字句断成字词，再把发音的资料自资料库中取出，交由DSP去处理发音的合成。\n\n\n\n\n"}
{"id": "305", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=305", "title": "第二次世界大战", "text": "第二次世界大战\n\n第二次世界大战（又简称二次大战、二战、WWII等；；；；；）是一次自1939年至1945年所爆发的全球军事冲突，整场战争涉及到全球绝大多数的国家，包括所有的大国，并最终分成两个彼此对立的军事同盟─同盟国和轴心国。这次战争是人类史上最大的战争，动员1亿多名军人参与这次军事冲突。主要的参战国纷纷宣布进入总体战状态，几乎将自身国家的全部经济、工业和科学技术用于战争之上，同时将民用和军用的资源合并以便规划。包括有犹太人大屠杀、南京大屠杀、战争中日军对中国军民进行细菌战、以及最终美国对日本首次使用原子弹等事件，使第二次世界大战也是有纪录以来最多大规模民众死亡的军事冲突，全部将近有5000万至7000万人因而死亡，让第二次世界大战成了人类历史上死伤人数最多的战争。第二次世界大战改变世界局势，英国、法国等欧洲殖民帝国衰落，美国和苏联取了欧洲殖民帝国的地位成了新的超级大国并在战后形成两强格局直到1991年。\n\n尽管在1931年9月，日本便侵占中国满洲，建立傀儡国家满洲国。至1937年7月卢沟桥事变后中日更爆发全面战争。不过大多人把第二次世界大战的爆发定为1939年9月1日德国入侵波兰开始，这次入侵行动即导致英国和法国向德国宣战。然而德国在入侵波兰后开始尝试在欧洲建立一个帝国，自1939年到1941年为止，发动一连串战争并借由条约的签署使德国几乎占领欧洲大部分的地区，而保持中立的苏联在和德国签订《德苏互不侵犯条约》后，也开始侵略，陆续占领或吞并在欧洲边界的6个国家，在这之中也包括第二次世界大战爆发时所占领的波兰领土。英国及大英国协的成员国则持续与轴心国作战，并在北非和大西洋海上爆发多次军事冲突，而这也使英国成了欧洲少数仍继续抵抗德军入侵的主要武力之一。1941年6月，欧洲的轴心国决定撕毁和苏联的合作约定，联合入侵苏联，这次攻势也开始人类历史上规模最大的地面战争爆发，但在之后让几乎统辖整个欧洲地区的轴心国投入大量军力来维持作战优势。到了1941年12月，加入轴心国的大日本帝国为了在亚洲及太平洋地区获得领导地位，袭击位于太平洋的美国统辖地区和落于中南半岛的欧洲殖民地，很快地于西太平洋和东亚战区获得了主导权。\n\n到了1942年时日本开始在一系列的海战中战败，位于欧洲的轴心国也陆续于北非战役及斯大林格勒战役中败退，这些都使轴心国停下进攻的脚步。1943年时，义大利法西斯政权在西西里岛战役中面对同盟国部队严重失利，另一方面德军在库尔斯克会战战败后失去对于东欧的领导，同时美国在太平洋战区中获得了一连串的胜利，自此轴心国逐渐失去主导权并开始将布署于各地的前线部队进行撤退。到了1944年时，盟军决定登陆法国以开辟第二战场，而苏联除了收复过去被占领的领土外，也开始转往进攻德国其同盟国家的土地。在苏联和波兰部队共同攻入柏林后，第二次世界大战欧洲战区最终在1945年5月8日德国投降的情况下宣告结束。而另一方面美国在1944年和1945年成功击了日本海军部队并陆续占领数个重要的西太平洋岛屿，这使得日本列岛随时面临同盟国部队入侵的危机。最后在美军分别于广岛市和长崎市投下原子弹并造成大量日本平民死亡。1945年8月8日苏联进攻日本控制下的中国东北地区，8月14日日本跟进宣布愿意接受无条件投降的条件，而随著亚洲战事的停息也意味著第二次世界大战正式结束。\n\n1945年时第二次世界大战以同盟国胜利宣告结束，然而二次大战对世界影响极为深远，改变往后世界的政治版图和社会结构，特别是战败的轴心国集团被迫接受同盟国的安排。1945年10月24日联合国亦宣告成立，期望能够促进各国合作并防止未来的军事冲突；同时战胜的盟军各国，也纷纷在联合国各个机构中担任重要职位，特别是以美国、苏联、中国、英国和法国5个国家为首成立联合国联合国安全理事会的常任理事国，主导着世界的秩序。然而第二次世界大战的结束也促使美国和苏联二者势力大幅扩张，成为彼此对立的超级大国，并在战争结束后展开长达46年的冷战局势。与此同时过去各个欧洲大国的影响力则逐渐下降，促使各个亚洲与非洲殖民地出现非殖民化的运动，陆陆续续有许多地方宣告独立。而为了面对战争所带来的破坏，各个国家也开始为自身的产业推出振兴经济措施；另外为了能够稳定各国之间的外交关系，欧洲也开始推动欧洲一体化的目标。\n\n一般认为战争是于1939年9月1日爆发，这样的论点是以德国入侵波兰做为起点，3天之后英国和法国便先后对德国宣战。不过对于战争开始的日期仍然存有许多不同的意见，其中一些人便认为实际上战争早在1937年7月7日七七卢沟桥事变发生，中国抗日战争爆发之后便已经开始。英国历史学家等人则认为第二次世界大战的起源，应该从1931年9月18日日军侵略中国东北三省开始计算。\n\n另外也有如英国历史学家A·J·P·泰勒等抱持著不同的想法，认为抗日战争和在欧洲以及其殖民地所爆发的战争刚开始只不过是同时发生的不同军事冲突，两场战争最终于1941年合并而称其为「世界大战」。其他第二次世界大战的起始时间的说法还包括有在1935年10月3日时，因为-{zh-cn:意大利入侵埃塞俄比亚;zh-hant:义大利入侵衣索比亚}-的举动而爆发战争。另外也有人认为第一次世界大战和第二次世界大战都是属于「欧洲内战」（European Civil War）或者是「第二次三十年战争」（Second Thirty Years War）的一部份。\n\n对于战争结束的确切日期，在学界同样也没有达成一致的意见，而第二次世界大战对日战争胜利纪念日的日期各国也多有差异。有些人认为应该要参考如欧洲的第二次世界大战欧战胜利纪念日（1945年5月8日）作法，以纳粹德国政府于柏林正式签订投降书的当天作为基准，从而将第二次世界大战的结束日期订在1945年9月2日日本签署停战协定那天。也有些人认为在二战结束应是1945年8月15日，因为那天日本投降，而不是日本参与投降仪式正式投降的1945年9月2日那天。后者也认为前一种说法反而会使战争结束于1951年，因为直到那年日本才与世界各国签署了对日和平条约，而德国甚至因为分裂的缘故则一直到1990年两德统一前夕才签署和平条约。\n\n第一次世界大战结束后彻底改变了协约国和同盟国的政治版图，其中作为战胜国的法国、比利时、意大利、希腊和罗马尼亚获得领土作为赔偿，并且立即于这些领土上设立新的地方行政区划以进行有效的管理，而战败的德意志帝国、奥匈帝国和鄂图曼帝国则纷纷宣告瓦解。另外一方面在1917年时俄国的布尔什维克党成功自末代沙皇尼古拉二世夺取了俄罗斯帝国的政权，也让原本作为参战国之一的俄罗斯帝国跟著宣告结束。\n\n尽管在战争结束后社会开始出现追求和平主义的声音，许多欧洲国家仍充斥著民族统一主义和复仇主义的民族情节且越来越深化。特别是德国在签署《凡尔赛条约》后丧失大量领土、殖民地以及其自身的经济优势，使得德国社会对于领土收复以及复仇的思想更趋强化。然而由于《凡尔赛条约》的种种限制，德国仍然失去包括德国自身13％的领土以及所有海外殖民地，过去德国在战争期间吞并的他国领土也被迫允许独立，并以战争开销与赔偿为由征收巨额赔款。条约中更进一步限制德国军事力量的规模以及配备,包括了撤除空军以及撤销参谋部。而与此同时俄国内战渐趋缓和，并且另外成立苏联掌管政权。\n\n1918年到1919年德国十一月革命爆发，导致德意志帝国瓦解并由另外建立的民主政府取代，新成立的德国政府后来又称魏玛共和国。然而在战间期的这段时间，刚刚成立的魏玛共和国便面临了国内右派与左派各自支持者的权力争夺冲突。另一方面在第一次世界大战中期，与英国和法国签署1915年伦敦条约的意大利以获得领土为条件决定转而投靠协约国集团，但是意大利的民族主义者不满在战争结束后两国并没有遵守领土转移的承诺，随后因为这次领土扩展事件反而让意大利社会爆发冲突。而从1922年到1925年开始，以本尼托·墨索里尼为首的法西斯党成功于-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-获得执政权力，并且以民族主义与极权主义废除了原本的代议制民主结构，不断打压意大利当地的社会主义、左派和自由主义的的活动；同时意大利政府也积极展开许多外交策略，期望能够将意大利发展成为世界大国之一，而成为「新罗马帝国」。另一方面在德国，以阿道夫·希特勒为首的纳粹党则开始尝试在德国建立一个法西斯政府。伴随著经济大恐慌爆发之后，德国社会开始支持纳粹党执政，到了1933年希特勒出任德国总理。在国会纵火案发生后希特勒开始大力提拔纳粹党成员担任政府重要官员，并开始将德国塑造成法西斯极权的一党制国家。\n\n中国的国民党则为了能够清除军阀的势力，在1920年代中期由蒋中正领导国民革命军开始自南向北展开北伐，在奉系领袖张学良宣布归顺后，名义上统一中国。然而北伐结束后执政的国民党便与原本一同合作的中国共产党发生冲突，中国很快又再度陷入国共内战中。1931年大日本帝国内军国主义正趋高涨，帝国政府开始策划如何能够有效掌控中国领土并且获取自然资源，进而借此发展出足够的实力来掌管亚洲地区。日本发动九一八事变入侵满洲，并随即另外建立作为傀儡政权的满洲国。此时蒋中正以「先安内，后攘外」的方针回应日本的入侵行为，继续剿共战争，以便稳定局势，另一方面则期望国际联盟协助处理日军进占中国领土的问题，但日本在遭到国际联盟谴责行为后随即宣布退出该组织。在这之后日本又发动了一连串的挑衅行为如上海、热河、河北，一直到1933年中日签署《塘沽协定》双方才一度宣告停战。不过中国仍组织志愿部队继续在满州、察哈尔和绥远等地抵抗日军入侵。\n尽管阿道夫·希特勒曾在1923年时发起一场以失败告结的政变尝试推翻德国政府，他仍然成功地于1933年合法成为德国总理。他宣布废除民主制度，同时借由民族主义的风潮提出要重新修正世界秩序，并很快便开始大规模地重整军备。与此同时法国为了​​确保意大利仍然与其合作、维持同一阵线之协议，允许意大利将埃塞俄比亚列为自己的殖民地。然而在希特勒的主导下，德国于1935年再度合并原本作为德国领土的萨尔盆地地区，而在获得民意支持的情况下德国随后推翻《凡尔赛条约》且加速重整军备的计划，甚至以大规模征兵的方式扩充部队兵力，而这些强调国家主权的举动也更加加深了德国社会对于希特勒的声望。\n\n为了能够抗衡纳粹德国的不断发展，英国、法国和意大利决定成立斯特雷萨阵线。另外苏联也怀疑德国的目标也包括占领东欧的广大领土，苏联为此也与法国签署《苏法互助条约》；然而尽管《苏法互助条约》已经签署，该协议仍然坚持必须要经过国际联盟的讨论才能针对入侵行为有所因应，这使得这一条约基本上并无威吓力。而在1935年6月，英国甚至与德国签署了《英德海军协定》，更加缓和了先前《凡尔赛条约》的部分限制。而美国则于同年8月通过了中立法案，表示不会干涉美洲以外的国际事务。这也促使意大利于同年10月时入侵衣索比亚，德国是少数愿意表态支持意大利入侵举动的欧洲国家，这也使得意大利在稍后德国吞并奥地利并未表示反对。\n\n尽管1936年3月希特勒不顾《凡尔赛条约》与《罗加诺公约》而进驻莱茵兰，但是其他欧洲列强对于此事并未多加干涉。同年7月时西班牙内战爆发，希特勒和墨索里尼公开支持主张法西斯独裁的佛朗哥部队和苏联支持的西班牙第二共和国军队交战，这次双方冲突也成了德国和意大利测试新型武器与作战方式的地方，最终佛朗哥部队于1939年初成功赢得内战。1936年10月，德国和义大利组成了柏林-罗马轴心。1个月后德国和日本签署了《反共产国际协定》，意大利则在隔年也加入其中。这时中国也发生了西安事变后，国民党和共产党军队同意停火并组织统一战线来反对日本入侵。\n第二次义大利阿比西尼亚战争是一场十分简短的殖民地战争（Colonial war），1935年10月义大利王国军队从义属索马里兰和厄立特里亚发动对阿比西尼亚帝国的军事入侵，最终于1936年5月成功完成军事占领并将之并入意属东非作为殖民地。这次军事冲突也暴露出国际联盟缺乏维护和平的力量，尽管义大利和阿比西尼亚皆是国际联盟的成员，而义大利也明显违反了国际联盟所订定的第十条规范，但是国际联盟仍无法阻止意大利的作为。\n\n德国和意大利为西班牙的弗朗西斯科·佛朗哥将军领导的国民军提供军事支持，并且协助打击当时受到苏联支持、而明显朝向左派倾斜的西班牙第二共和国政府。德国和苏联也借由这次代理人战争作为契机，不断拿这次冲突来测试新型武器和战术。其中1937年4月德国秃鹰军团蓄意轰炸格尔尼卡而受到当时社会的关注，这也使国际社会担心未来的重要战争将会把平民居住区也纳入轰炸范围内。1939年4月国民军赢得内战，佛朗哥接掌政权并成为独裁者。他在第二次世界大战中与同盟国和轴心国都进行了交涉，但没有达成任何重要的协议，不过他仍然派出志愿军前往东线为德国作战，但在总体上仍然保持中立，不允许任何一方借道或进驻西班牙国土。同一时间，葡萄牙由安东尼奥·萨拉查推行法西斯独裁统治，承认西班牙的佛朗哥法西斯军事独裁政权，并镇压葡萄牙共产党及其他反对派，签署反共宣言，扩大并巩固海外殖民地，并且建立葡萄牙青年团（Mocidade Portuguesa）与国家军团（Legião Nacional），仿效-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-总理墨索里尼的黑衫队进行军队训练。\n\n1937年7月7日日本发起七七事变，七月底，日军便攻下中国过去曾数次作为首都、具有重要政治意义的北平，然而日本此时也已经把整个中国纳入其军事行动的最终目标。在中国与德国随时都有可能结束彼此间的合作关系时，中国选择与苏联迅速签署《中苏互不侵犯条约》；之后苏联也开始提供军需物资以支援中国对日作战，而已经转往支持日本作为的德国则在年底停止与中国的贸易合作关系。日本攻占北平后，见中国并没有屈服，决定于1937年8月中旬进攻上海。国民革命军总司令蒋中正决定部署自己辖下素质最佳的部队防卫上海，结果在3个月战斗以后上海于11月遭到日军占领。日军之后不断逼使中国军队往西方后退，1937年12月13日日军成功占领首都南京，并屠杀大量中国平民和缴械军人。\n\n1938年6月，中国军队为了阻止日军继续由河南继续向前推进至湖北，而故意造成黄河泛滥。同时中国将拖延下来的时间拿来继续加强武汉市的防御工事，但是到了10月时日军仍成功占领武汉当地。然而日本军事上的胜利并没有如日军希望般瓦解中国政权的抵抗，相反地中国政府在迁往位于内陆的重庆市后仍继续坚持作战。\n\n1938年7月29日，日本于张鼓峰事件中首次入侵苏联领土，苏联部队也随即与日军展开交战。虽然这次战斗是以苏联胜利作为结束，然而日本也因为这次军事冲突而有了外交谈判的机会。稍后在1939年5月11日，日本决定将武力部队移动到蒙古边境哈拉哈河附近。尽管日本最初成功击败蒙古红军的防卫，但是在苏联的支援下最后日本关东军仍然惨败。\n\n在几次与苏联的军事冲突后，日本政府深信他们应该尽可能与苏联政府透过外交手段调解，以避免苏联稍后对日方于中国的战场有所干预，同时也决定将之后的军事目标转往由美国和欧洲掌握的南太平洋地区。同时这次作战也促使数名经验丰富的苏联军事领导人得到提拔，例如格奥尔基·康斯坦丁诺维奇·朱可夫便在之后莫斯科战役中便成了关键性的角色。\n\n在欧洲德国和意大利的举动更加变得大胆，1938年3月德国并吞了奥地利，然而这件事只自其他欧洲列强中得到一点反应。这鼓舞希特勒希望能够将过去作为索赔的对苏台德地区重新纳为德国领土，并且以该块土地是在捷克斯洛伐克内作为少数民族的德意志族群主要生活地区而要求合并。法国和英国在不询问捷克斯洛伐克政府的情形下，很快就在慕尼黑协定中承认苏台德地区应该归德国所有，在种种压力之下使得捷克斯洛伐克只能接受领土移交的要求。但是不久之后，德国和-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-仍继续迫使捷克斯洛伐克割让更多领土，这也使得邻近的匈牙利和波兰也开始备受威胁。到了1939年3月德国入侵捷克斯洛伐克境内尚未统一的部分，随后在德国安排之下将捷克斯洛伐克分成德国管辖的波希米亚和摩拉维亚保护国和和亲近德国的附属国斯洛伐克共和国。\n\n英国和法国对于德国的举动感到震惊，但是希特勒仍进一步要求但泽自由市与其合并，这促使法国和英国向波兰保证支持其独立。而当意大利在1939年4月攻占阿尔巴尼亚后，英国和法国同样保证会支持罗马尼亚和希腊。稍后不久英法与波兰陆陆续续结为同盟，而德国也与意大利正式签署了交互合作的《钢铁条约》。希特勒控诉英国和波兰试图“包围”德国，并宣布废除《英德海军协定》和《》。\n\n1939年8月，德国和苏联秘密签署了《德苏互不侵犯条约》。同时双方也秘密于条约签署时分配各方之后在「领土与政治重新安排」中所获得的利益，也对之后如何处理波兰问题上达成了协议。双方约定由德国占领波兰和立陶宛西部地区，而苏联则是占领波兰东部领土、芬兰、爱沙尼亚、拉脱维亚和比萨拉比亚等地。这一协议对希特勒来说相当重要，因为它保证了德国在击败波兰之后不必如在一战中一样两面作战。\n\n8月末德国继续向波兰边境进行动员，局面逐渐演化为全面危机。在与-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-外长齐亚诺伯爵的私人会谈中，希特勒表示波兰是一个“不稳健的中立国”，必须服从德国的要求，否则就应当予以“清算”以免日后在同西方国家的战争中消耗德国的兵源。同时他不认为英国和法国会介入这一冲突。8月23日希特勒下令于8月26日进攻波兰，但在听说英国与波兰达成了正式的互助协定以及意大利将保持中立之后，决定延迟进攻。作为对英国希望直接谈判的回应，德国于8月29日要求波兰派出代表来到柏林，商讨关于割让但泽和波兰走廊以及保护波兰境内德意志族裔的事宜。波兰拒绝了这一要求，于是在8月31日晚间，德国宣布谈判破裂。\n\n1939年9月1日德国和其附属国斯洛伐克一同进攻波兰。9月3日法国、英国和大英国协成员国纷纷正式向德国宣战，但实质上给予波兰的支援则十分少，只有在法国萨尔当地发起萨尔攻势。不过9月3日时英国和法国也派遣海军部队封锁德国外海，期望能够破坏德国的经济发展并给予战况有些许支援。9月17日苏联在与日本就日苏国界战争签署互不侵犯条约后也紧接著入侵波兰，波兰领土随即落入德国和苏联瓜分，而立陶宛和斯洛伐克也获得一部分土地。但尽管如此波兰政府始终没有宣布投降，相反地另外组织波兰地下国和波兰家乡军，继续在之后连同布署在波兰周遭各条战线的盟军部队一同作战。此外大约有100,000名波兰军事人员则撤退到罗马尼亚和波罗的海国家，这些士兵后来也加入抵御德国部队进攻的行列，而著名的波兰军情处密码局（Biuro Szyfrów）则带著有关破解密码的资料撤离到法国。同一时间日本则对具有重要战略意义的中国城市长沙市首次发起攻势，但是在9月下旬被中国军击退。\n在对波兰和立陶宛政府进行干预后，苏联依照《德苏友好合作划界条约》（German–Soviet Treaty of Friendship, Cooperation and Demarcation）的内容强迫波罗的海国家「协助苏联军队于他们国家内进驻」。然而在1939年11月芬兰拒绝苏联近乎侵略领土的要求，随后双方便爆发军事冲突即冬季战争，最终在1940年3月由芬兰作出让步签署《莫斯科和平协定》。在这之中尽管法国和英国已经向德国宣战，但是仍尽可能援助芬兰抵御苏联的入侵，而苏联也因为这入侵举动而被国际联盟剔除。\n\n而在西欧，英国开始将其军队部署到欧洲大陆，但由于英国部队始终没有和德军发生军事冲突，这使得这段时间又称「假战」。一直到1940年4月开始，德军再发起大规模入侵的情况下才有所交战。1940年2月时，苏联和德国另外签署《德苏贸易协定》（German–Soviet Commercial Agreement），由苏联提供各式原料来换取德国的军事和工业设备，而德国也能够借此回避盟军对其的原料封锁。\n\n1940年4月德国为了避免盟军借由威尔弗瑞德行动（Operation Wilfred）来阻挡瑞典铁矿运往德国的路线，决定入侵丹麦和挪威以确保原料的运输。丹麦立即宣告投降，而尽管盟军提供协助德军仍然在2个月内攻占挪威。1940年5月为了避免德国抢先攻占，英国随即入侵冰岛以实施军事管制。同时因为挪威战役的失败，温斯顿·邱吉尔于1940年5月10日取代内维尔·张伯伦，成为英国新任首相。\n\n1940年5月10日，德国开始策划入侵法国、比利时、荷兰与卢森堡，在几天内德军便以闪电战战术成功攻下荷兰和比利时。法国所设下的马奇诺防线使得法军认为透过天然屏障能让德军装甲车辆无法突破，然而德军则先攻占防御较为薄弱的阿登后随即攻击位在比利时的盟军侧翼。最终到了同年6月初时，英国军队放弃其运到欧洲大陆的重型装备并自敦刻尔克紧急撤离。而6月10日时意大利也跟著德军入侵法国，并且向法国和英国宣战，12天过后法国政府便宣布投降。向轴心国投降的法国一部分领土很快便被纳入德国和意大利占领区，而法国本土则是由残存国家身分的维琪法国所管理着。7月3日英军则袭击停泊在法属阿尔及利亚的法国舰队，以防止德国将法军舰队纳入自己的海军中。\n\n同年6月在法国战役即将结束的最后几天，苏联也强行并吞了爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛等国家，同时也吞并了罗马尼亚具有争议性的巴撒拉比亚地区。与此同时，纳粹德国也和苏联在政治与经济合作上逐渐陷入僵局，这使得德国和苏联开始为彼此交战进行准备。\n在成功瓦解法国后，德国开始尝试借由空中优势来取得英国上空的制空权，同时也发起海狮计划准备入侵英国。然而德国空军的作战行动并没有达成目标，这使得入侵计划在9月时便宣告取消。而尽管德国开始将其占领的法国港口作为其新基地，但是德国海军对于仍保有一定实力的英国皇家海军并没有获得收益，这使得德国决定改以U型潜艇在大西洋巡逻并对英国航运展开攻势。另一方面-{zh-cn:意大利;zh-tw:义大利}-则将重点放在地中海周遭地区，于6月时开始围攻马尔他、8月攻占英属索马利兰，并且在1940年9月时入侵作为英国殖民的埃及。日本则在9月时开始强化对中国的封锁，派遣部队占领位在法属印度支那北部的数个基地。\n\n在此期间态度保持中立的美国决定采取新方案，以协助中国和西方盟国作战。1939年11月美国政府就中立法案进行修订，允许盟军以「现购自运」的方式来购买军事物资与装备。在1940年时德国成功攻占巴黎后，美国海军也借由《两洋海军法案》（Two-Ocean Navy Act）开始显著扩大其规模；而在日本入侵印度支那后，美国则对日本实施有关铁、钢和机械零件的禁运。到了同年9月，美国还同意英国购买原本于美国基地封存的驱逐舰。但尽管如此，一直到1941年珍珠港事件以前大部分的美国公民仍继续反对美国对任何军事冲突直接干预。\n\n而为了对付于背后支持同盟国的美国，1940年9月底日本、意大利和德国签署《三国同盟条约》正式组成轴心国集团。《三国同盟条约》中规定除了因应苏联主动进攻而另外处理外，任何国家都必须协助任何虽未参与战争但仍被攻击的轴心国国家。在这段期间，美国则继续通过了租借法案来支援英国和中国作战；美国也授权美国海军保护英国所购买的物资和装备运往大西洋中间的安全区，之后由英国舰队接手进行管理。也因此德国和美国在1941年10月陆续在大西洋北部和中部发生数次海战，但是美国在官方立场上仍然持续保持中立。\n\n1940年11月时，轴心国开始大规模扩展自身的势力。1940年10月时意大利尝试入侵希腊，但是在几天内便被击退，甚至很快被反推到阿尔巴尼亚地区而陷入僵局。至1940年12月，匈牙利、罗马尼亚和斯洛伐克相继加入了轴心国行列，而大英帝国所组成的部队也开始对对位在埃及和东非的意大利军队展开攻势。到了1941年年初，意大利军队已经被大英帝国部队逼到利比亚，而邱吉尔也将下令派遣部队前往非洲的动作称为「光采行动」，并且借此加强正在与希腊交战的意大利部队的压力。意大利皇家海军于战争中遭受了十分惨重的损失，皇家海军派遣航空母舰攻击位在塔兰托的意大利部队在这次的攻击中也导致3艘意大利的战列舰受损，而之后在马塔潘角海战中意大利又损失更多艘军舰。\n因此德国便决定介入此战事并协助意大利对英作战。希特勒于2月时将部分德国军队派遣前往利比亚当地，并且在3月底时已经对德部队便已经数次发动小规模进攻。而到了4月时，以德军部队为首组成的联军成功推进到埃及周遭，甚至对盟军发起了托布鲁克围城战。之后大英帝国部队于5月时发起简洁行动，6月时再度发起了战斧行动，但这2次针对轴心国部队的攻势随后都面临失败。而3月初时保加利亚签署加入轴心国集团，这促使德国决定要对巴尔干地区进行干预，随即入侵希腊和南斯拉夫并另外组织政府。轴心国部队在巴尔干地区很快获得进展，在5月底德军部队攻占希腊克里特岛后，成功迫使同盟国军队于此处撤退。6月中旬，克罗地亚加入轴心国集团。\n\n不过处于劣势的盟军，在这段期间也有获得少数胜利，德国占领法国及扶植维希政府后，本来希望法属叙利亚托管地能够在中东参与对英国的作战，然而同盟国部队成功破坏在维希法国空军基地内的德军，进而阻止叙利亚于伊拉克后方发动叛乱。稍后在自由法国部队的协助下，同盟国部队也接管法国在中东的托管地叙利亚和黎巴嫩，以防止这类事件再度发生。同时，英军在1941年向意属东非反攻，成功夺回索马里及埃塞俄比亚等东非地区的控制。而在大西洋，英国成功击沉了德国旗舰俾斯麦号，这使得日益低迷的民众士气再次受到鼓舞。同时英国皇家空军也在不列颠空战中成功抵御了德国空军的轰炸，最终德国于英国上空的主要空袭行动在1941年5月宣告结束。\n\n而在亚洲战区，尽管双方都互有发起攻势，但是在1940年时中国和日本之间的战争陷入僵局。日本为了增加对中国所施加的压力，决定开始优先攻占重要位置以阻止供应路线，同时与准备与西方列强展开战争。这一时期，日军也继续占领了印度支那南部地区并给予军事管制。同年8月中国共产党在中国华北一带成功发起攻势打击日军部队，作为报复日本则决定在占领区内对共产党党员和一般民众实施严厉的三光政策，希望能够借此方式有效减少共产党游击队的人力补充和物资供给。另外中国共产党和中国国民党之间仍持续存在著互相牵制的气氛，到了1941年1月双方爆发武装冲突后便宣布结束彼此的合作关系。为了能够成为之后欧洲和亚洲稳定之后的霸主，德国、日本和苏联开始对之后可能爆发的军事冲突进行准备。尽管德国与苏联正逐渐处于紧张的局势，日本考虑到一方面德军在欧洲战场上仍占有优势，而另一方面自身的目标则是夺取欧洲国家殖民下的东南亚地区及其丰富资源，为此日本与苏联2个强盛国家在1941年4月签署了《苏日中立条约》。但是在另一方面，德国则逐步在苏联边境布署军事武力，准备在之后直接攻击苏联。\n\n1941年6月22日德国发起巴巴罗萨行动，联合其他欧洲轴心国集团的成员国以及芬兰共同入侵苏联。其中作战目标是期望能够借由快速突击的方式攻占波罗的海地区，之后占领莫斯科和乌克兰等重要地区，最终战略目标（Strategic goal）则是在1941年末攻下从阿斯特拉罕至阿尔汉格尔斯克所连结的AA战线以内范围，并且能够有效掌握里海和白海的周遭交通。希特勒的目标是借由发展成为军事大国的德国来​​消除苏联本身以彻底消灭共产主义，并且借由驱赶当地居民的方式来获得所谓的「生存空间」；同时德国也希望能够攻占苏联的重要地区，并且借由当地的战略资源进而能够击败德国的其他对手。\n\n虽然苏联红军在战争之前亦有准备战略反攻计划，但是轴心国部队发起的巴巴罗萨行动仍迫使只能够采取作战。到了夏日期间，轴心国成功进占大量的苏联领土并且也造成苏联军方巨大的人员和物资损失。然而到了8月中旬德国国防军陆军总司令部决定让渐趋劳累的德国中央集团军暂止发起对于苏联的包围作战，并且连同第2装甲军团（2nd Panzer Army）一同向乌克兰以及列宁格勒推进。德军在对基辅的攻势中获得压倒性的成功，导致一共有4个苏联集团军遭到围剿和歼灭，这也让德军得以更早占领克里米亚到乌克兰东部的工业发达地区。\n\n将近75%的轴心国部队以及绝多数原本布署于法国和地中海中部的空军部队陆陆续续转移到东线，这促使英国政府重新思考其大战略计划。同年7月英国和苏联一同组成反对德国的军事同盟，同时英国和苏联也一起入侵伊朗，以确保波斯走廊（Persian Corridor）和伊朗当地油田不会落入德军占领之下。到了8月英国和美国则一同签署《大西洋宪章》。\n\n到了10月加入轴心国的罗马尼亚亦和轴心国集团一起攻打乌克兰以及波罗的海地区。但是在扬·安东内斯库强烈希望打击共产主义的想法下，罗马尼亚部队大量投入列宁格勒围城战并且夺回过去割让给苏联的领土。在稍后轴心国部队成功攻陷塞瓦斯托波尔，并且将主要的兵力改调往莫斯科以展开进攻。在经过两个月的激战后，德军部队几乎达到莫斯科外围地区，然而经过长期行军而疲惫不堪的部队也迫轴心国暂缓进攻。尽管轴心国部队成功攻占广大的领土，然而在这次交战中并没有达成主要目标；许多重点城市仍然在苏联坚持抵抗下始终无法击溃，这也使得苏联在之后仍保留相当程度的军事潜力。而在巴巴罗萨行动宣告结束之后，也意味著欧洲战场的闪击战阶段也已经结束。\n\n12月初苏联正式动员所有后备部队并准备与轴心国部队展开作战。苏联开始依据理查·佐尔格等间谍所搜集的资讯陆陆续续将军队移往东线准备作战，期望能够防止轴心国集团继续往苏联领土进攻，而面对日本关东军则只布署最少的兵力来作为警戒用。到了12月5日开始苏联发了大规模的反攻作战，对布署战线长达1,000公里的德军展开攻势，并成功往西推进100公里—250公里之处。\n\n德国在欧洲所获得的一连串胜利，在某些程度上也鼓励日本对欧洲各国政府施展压力。已流亡英国的荷兰政府同意继续供应日本由荷属东印度所制造的石油，但是拒绝将该殖民地的控制权移交给日本政府。相反的维琪法国则同意日本继续占领法属印度支那。1941年7月美国、英国和其他西方国家政府决定以日军试图占领中南半岛为由而冻结所有来自日本的资产，而提供日本近80%石油的美国也决定严格实施石油禁运政策。这项石油禁运政策促使得日本可能必须放弃其在亚洲的野心计划、并且逐一暂缓对中国所发起的战争或者是以武力攻占领土的方式来获取所需要的自然资源。对此日本军方完全舍弃第一个方案，并且许多军官认为石油禁运实际上就是对日本展开的潜在「宣战」。\n日本计划迅速以武力的方式攻占欧洲位于亚洲的殖民地地区，并随即建立一个延伸至太平洋中线的大型防卫圈。随后日本便会尽可能使用在东南亚所获得的资源，来对遭受第一波攻击的同盟国军队展开防御作战。为了防止之后美国对于日本的作法展开干预，日军从一开始便策划对于防卫圈外围的美国太平洋舰队展开歼灭性攻势。1941年12月8日（北美地区为12月7日），日本同时对由英国与美国所掌握的东南亚周遭地区和太平洋岛屿展开攻势，在这其中也包括有偷袭位于珍珠港的美国舰队、攻占泰国和马来亚地区以及占领香港等等。\n\n这一系列的袭击促使美国、英国、澳洲和其他同盟国国家正式对日本宣战，德国和其他签署《三国同盟条约》的成员国也作出回应并向美国宣战。1942年1月美国、英国、苏联、中国和另外22个小国或者流亡政府一同签署《联合国宣言》，在内容中再度申明《大西洋宪章》的观点。然而苏联本身并没有完全遵守《联合国宣言》的内容，除了继续依照过去与日本签署的协议而对于日军保持中立的态度，同时本身对于自决原则也没有表达正面支持。而从1941年史达林陆陆续续要求丘吉尔以及罗斯福在法国展开「第二战线」。其中东部战线当时已经成为欧洲战区的主要战场，苏联在这次军事冲突中有将近数百万的伤亡者，相反的同样作为同盟国成员的西方国家则大约损失数十万人。不过丘吉尔和罗斯福则表示他们需要更多的准备时间，在其他同盟国始终无法确保优势的情况下使得苏联只能够继续单独抵抗德军攻势，这也使得苏联在战后不断以此来向西方国家要求赔偿。\n\n1942年4月日本与其合作国泰国已经几乎完全占领缅甸、马来亚、印尼、新加坡和拉包尔等地，盟军部队在日军攻势下普遍造成严重的损失，同时日军也俘虏大量的囚犯。尽管日军在科雷吉多岛当地遭遇强硬抵抗，1942年5月菲律宾最终仍然遭到日军占领且逼使得菲律宾自治领政府被迫流亡。而日本海军也在在南海、爪哇海和印度洋中获得胜利，并且成功轰炸盟军部队位于澳洲的重要海军基地达尔文。这段时间中盟军对于日本唯一的取得胜利则是中国于1942年1月上旬爆发的第三次长沙战役，而获胜主要原因在于日本过度自信能够轻易取下胜利，而对于国军并无完善的准备。\n\n面对美国海军开始大力协助英军运补作业，纳粹德国海军决定主动对美国大西洋沿岸所有运输船只展开攻击。而尽管德军已经造成苏联极大的人员与物资损失，欧洲轴心国成员停止对于主要布署在俄罗斯中部和南部地区的苏联军方展开攻势，相反的开始强化自身对于所占领领土的控制能力。而在北非战场方面，德军于1月时对英国展开大规模攻势，一直到2月初英军才勉强在加查拉战线中抵御德军进攻。但尽管轴心国集团暂缓部队的进攻速度，以德国为首的欧洲轴心国仍加紧准备以投入下一波攻势。\n\n早在1942年5月日本开始发起两栖作战的MO作战，准备占领莫士比港来阻断美国和澳洲之间的通讯以及物资流动。然而盟军成功在珊瑚海海战之中，阻止了日本海军持续往前推进。在美军成功空袭东京之后，日本计划占领中途岛并引诱美国航空母舰在周遭作战，期望能够一次彻底击溃美国太平洋舰队的主力；与此同时为了能够吸引美军的注意，日本也另外派遣部队占领隶属于阿拉斯加的阿留申群岛。日本军方将大规模的攻击计划设定在6月初展开，然而美国于5月下旬时成功破解日本海军的通讯密码，在充分了解计划内容和部队安排后美军成功凭借著资讯优势取得决定性的胜利，大日本帝国海军在中途岛战役后也势力大为削减许多。\n\n在积极策划的中途岛战役反而损失大量航空母舰后，日本改将重点放在自陆地上发起攻势占领位于巴布亚领地（Territory of Papua）的莫士比港。而美军则是计划对位在日本索罗门群岛南部的军事基地展开反击，陆陆续续准备布署兵力前往瓜达康纳尔岛，同时美军也希望能够另外发起攻势打击日本在东南亚重要基地的拉包尔。\n\n美军两项计划于7月开始展开，然而9月中旬时日本将瓜达康纳尔岛列为优先保卫的目标。日本首先将于布纳-哥纳当地与美国和澳洲部队作战的日本新几内亚部队撤离，陆陆续续开始将大量兵力从莫士比港地区移往北部省当地支援。而在瓜达康纳尔岛成为双方激烈争夺地区后，双方的支援部队与物资开始纷纷尝试借由船舰运送的方式提供。最后到了1943年，日本决定不再继续增加支援部队并开始规画准备撤离。同一时间，盟军也开始在缅甸发起数起攻势。首先在1942年年底之针对若开邦发起作战行动，然而反遭到日军的反击并损失大量人力与物资，最终在1943年5月重新撤退回到印度。另外缅甸战区的盟军也派遣缅甸远征军特种部队（Chindits）在日军势力范围处展开骚扰作战，并在4月下旬成功获得些许战果。\n\n而位在德国东线战场部分，轴心国集团成功在刻赤半岛和卡尔可夫中击败苏联反攻。1942年6月时，德军决定对于苏联南部地区发起大规模的蓝色行动，希望借此占领高加索地区的油田与库班（Kuban）沙地，同时继续维持在保北方和中部地区的占领区统治。为此德国南方集团军将自身兵力分成两大部分，分别是负责攻占顿河的A集团军（Army Group A）与占领高加索东南侧窝瓦河一带的B集团军。另一方面，苏联则决定于德军极有可能攻占的史达林格勒进行驻防。\n11月中旬时尽管德军已经攻下史达林格勒，然而之后所面临的城镇战却使得德军遭遇苦战，这时苏联也开始准备第二次的冬季反攻计划。其中苏联部队成功在天王星行动包围德军绝大多数的部队势力，但是在稍后展开的火星行动中苏联却反而获得大量的损失。不过在一连串反攻计划下在1943年2月上旬德国陆军已经难以继续维持战线，其中原本占领史达林格勒的德军部队宣告投降，而轴心国集团也将前线往回撤到夏季攻势前的位置。不过同样在2月下旬，随著苏联部队的撤离行动反而让德国对卡尔可夫发起攻势，最后轴心国部队在库尔斯克建立了较为突出的前线阵地。\n\n另一方面在1941年11月时盟军于北非发起反攻，在十字军行动（Operation Crusader）中成功收复原本德国和义大利的占领地区。而为了避免日军占领维希法国所统辖的马达加斯加作为基地，1942年5月上旬英军发起占领攻势。稍后轴心国集团成功自利比亚发起攻势击败同盟国部队，同时逼使盟军被迫退回到埃及，双方最终于阿拉曼当地陷入胶著情况。而在欧洲大陆这一部分，尽管同盟国战略性派遣突击队攻占迪耶普的重要设施，但最后仍然遭到拥有优势兵力的德军部队所击溃。这次作战也使得同盟国部队了解除非有更好的计划策划、武器装备以及后续规画，否则西方同盟国并无法发动大规模的入侵行动。\n\n1942年8月，盟军成功击溃德军对阿拉曼发起的第二次攻势，但在面临重大损失以及需要物资补给的情况下英军发起基座行动援救马尔他。两个月后盟军自埃及发起大规模作战行动，成功逼使轴心国部队撤离利比亚而于更西方北非基地驻守。同一时间英国与美国联合部队也跟近占领法属北非，这也促使统辖该地区的殖民政府决定加入同盟国行列。面对法国殖民地改投靠同盟国集团的作为，希特勒决定派遣部队占领维希法国。虽然对于这违反停战条约的军事行动法军并没有抵抗，然而法国仍特意破坏自己的海军舰队以防止纳粹德国将其收归使用。随后德意志非洲军开始自突尼西亚当地撤离北非战场，到了1943年5月同盟国军队则成功占领该地。\n\n瓜达尔卡纳尔岛战役结束之后，盟军针对日本于太平洋地区的部队开始展开反击行动。1943年5月，同盟国军队前往阿留申群岛与占领当地的日本部队进行交战。之后盟军将其目标转往拉包尔并开始尝试占领周遭岛屿以阻碍日军的补给路线，同一时间也针对太平洋中部日军所占领的吉尔伯特及马绍尔群岛展开反击。1944年3月底时盟军成功完成这两个目标，此外也瓦解了日本于加罗林群岛的重要根据地特鲁克岛。到了4月时，同盟国部队决定优先夺回西新几内亚地区。\n\n东线战场方面，德国和苏联在1943年春季和夏初都没有进行作战，相反的彼此都计划于苏联中部展开大规模攻势来化解僵局。1943年7月4日，德军自其战线突出的库尔斯克地区展开大规模攻势行动；然而在苏联故意吸引德军深入再歼灭以及优良的防御措施准备下，德军持续一个礼拜的攻势后便开始被迫撤离。然而尽管德军在这次会战中有数次成功取得战术性成功，然而在希特勒的强烈介入之下反而使得行动提前宣告结束。在这其中部分原因是由于西方同盟国于7月9日对西西里岛展开入侵行动，而在这之后一个月后同盟国部队成功击溃义大利军方，并且开始大规模追捕墨索里尼。\n\n1943年7月12日苏联则发起自己的反攻作战，这次行动成功消除了位于东欧的德国部队期望能够继续保持僵局战况的期望。而自库尔斯克会战是以苏联胜利结束后，除了意味著德军于东线的优势逐渐消逝外，同时也给苏联东线战场的主动权地位。虽然德国试图匆忙强化布署的黑豹-沃坦防线（Panther-Wotan line），然而苏联军对仍然自斯摩棱斯克和第聂伯河展开攻势，并成功突破德军于东线的防备。\n1943年9月西方盟军入侵意大利本土后，意大利政府随即开始与盟军协商停战事宜。在面临即将失去意大利部队协助的情况下，德国派遣部队试图夺取意大利部分地区且实施军事管理，并且另外设立一连串的防线驻守著。同时德国特种部队也在橡树行动中成功救出墨索里尼，并且尽快将其送往德国占领地区内，另外成立新的意大利社会共和国。而在意大利本土经过数场战斗后，一直到11月中旬西方盟国的主要部队才开始与德军设立的冬季防线交战。\n\n而德军与大西洋海上的作战也开始受到阻挠，自1943年5月开始盟军新开发的反潜设备成功阻挡德国潜艇的攻势，而大量德军潜艇损失也迫使德国海军暂停在大西洋海上的攻击行动。1943年11月，富兰克林·德拉诺·罗斯福、温斯顿·邱吉尔与蒋中正于开罗召开会议，在会议上首次确认了有关日本所占领土的解决。而稍后罗斯福、邱吉尔和史达林也则召开德黑兰会议继续讨论战后问题，其中西方盟国约定将在1944年入侵欧洲大陆，而苏联则是同意在德国战败后3个月内向日本宣战。\n\n从1943年11月日本与中国爆发持续7周的常德会战，在这之中中国政府希望能够迫使日本在战争中必须付出极高昂的代价，并且期望同盟国部队能够协助中国继续维持作战能量。1944年1月盟军针对义大利战场的防线发起了一系列攻势，甚至希望能借由两地包抄的方式瓦解德军防线。同样在东线战场，苏联在1943年年底开始尝试对包围列宁格勒地区的德军展开攻势，并在这攻势中成功结束历史上持续最长且最致命的围攻作战。随后苏联展开列宁格勒-大诺夫哥罗德攻势以逼使德国北方集团军撤离波罗的海地区，但是在纳尔瓦战役后成功占领过去德国所统治的爱沙尼亚后短暂停止进攻，并且协助爱沙尼亚流亡政府重新掌握政权，而之后针对波罗的海国家作战时苏联也多以这种模式处理。1944年5月下旬，苏军成功攻占克里米亚，这成功促使位在乌克兰的轴心国部队纷纷开始向西方后撤；然而在同一时间苏联入侵罗马尼亚时，则反遭到当地驻守的轴心国部队所击退。而同盟国部队亦在义大利战场上获得战略性胜利，成功促使德军部队往北方防线撤离，到了6月4日时成功攻占罗马。\n\n然而在亚洲战区上同盟国部队却始终没有获得更加进一步的进展，其中1944年3月时日本决定从两个地区展开反击。首先针对位于英国于印度边境地区发起乌号作战（），并且一度使得英军部队在英帕尔与科西玛遭到围困。不过在1944年5月时英国军队发起反击，成功逼使日军撤回缅甸，而在1943年年底时进攻缅甸北部的中国部队也成功将日军围困于密支那地区。另一方面日本也决定强化对于中国入侵行动的进展而发起一号作战，除了一方面借此攻势确保日本所占地区的交通运输外，另一方面也期望彻底破坏同盟国提供中国物资的机场设备。到了6月时日本已经占领了河南省，并且针对湖南省与长沙一带展开大规模的攻势。\n\n在苏联的施压之下，1944年6月6日西方盟军开始大规模入侵法国北部。同一时间布署在意大利的数支盟军部队在重新划分单位后继续袭击法国南部地区。伴随著登陆计划的成功，驻守在法国的德国陆军部队始终无法有效阻挡同盟国的攻势。在法国抵抗力量的协助之下，自由法国于8月25日时宣告成功解放巴黎；而在整个下半年间，西方同盟国陆续逼迫其他驻守于西欧各国的德国军队撤离。但是尽管盟军部队从西欧往东进攻的计划并无遇到大规模阻挡，然而当盟军部队企图空降荷兰当地的市场花园行动却以失败作结束，这使得盟军原本打算另外自德国北部攻击的计划只能暂止。在此之后西方盟军逐渐往德国逼近，并在尝试穿越卢布河（Rur）时遭到德军较大规模的攻势阻挡。而原本计划从义大利往北进攻的盟军部队，同样被最后一个德军所设下的哥德防线所阻挡著。\n\n而在6月22日时，苏联则发起巴格拉基昂行动来向白俄罗斯展开主动进攻，并几乎摧毁了德国中央集团军的主要兵力。而在这之后，苏联部队则开始向乌克兰西部和波兰东部的德国军队展开攻势。苏联的快速进展促使许多波兰家乡军成员开始展开暴风行动（Operation Tempest），其中又以华沙和斯洛伐克南部地区的反抗声势最大。然而在苏联没有积极提供协助的情况下，这些反抗行动纷纷遭到德军部队的镇压。随后苏联红军战略性包围并歼灭了布署在罗马尼亚东部的德国南乌克兰集团军（Army Group South Ukraine）部队，并促使罗马尼亚与保加利亚当地发生政变，随后这两个国家便宣告加入同盟国的行列。\n1944年9月苏联部队提前进入南斯拉夫，这项作法一方面成功逼使占领希腊的德国部队迫迅速撤离外，另一方面也促使阿尔巴尼亚和南斯拉夫的轴心国部队遭到孤立。为此自1941年开始领导共产党游击队的约瑟普·布罗兹·狄托开始进行更大规模的游击行动，最终成功掌控南斯拉夫境内并且阻止德国部队的进占。另外苏联也提供少数资源协助在塞尔维亚北部的游击队反抗塞尔维亚救国政府部队，最终两者在10月20日时一同解放首都贝尔格勒。几天过后苏联发动大规模进攻，并于1945年2月攻陷德国边境并占领匈牙利的重要城镇布达佩斯。但相较于苏联在巴尔干半岛地区获得的一连串胜利，苏联在针对芬兰所发起的攻势之中始终遭遇芬兰反抗势力的反击而无进展，双方并在卡累利阿地峡随即陷入胶著。最后芬兰同意以和平且不并吞为前提的情况下签署停战协定，随后芬兰随也转移到同盟国阵营的行列。\n\n而自7月开始，位在东南亚的英国部队成功击退日本发起的大规模攻势，同时将日军逼往钦敦江地区驻守，而中国部队也成功夺回密支那。但是在中国本土则遭到日本严重打击，日军在6月中旬时成功攻下长沙、并在8月初占领衡阳。不久之后日军南下入侵广西一带，在11月底时成功击败中国军队主力并且占领桂林与柳州一带。而到了12月底时，日本已经成功建立了联结中国与印度当地作战的兵力联系。\n\n不过美国在太平洋战场上则渐渐获得优势，并且不断自太平洋往日本周遭岛屿逼近。1944年6月中旬，美军开始针对马里亚纳群岛及帛琉等地发起一连串的攻势，并且在菲律宾海海战中对日本海军获得决定性的胜利。一连串的战事失败逼使得东条英机辞去日本首相一职，同时美国陆航队也开始自周遭基地对日本本土发起密集的袭击。10月下旬美军部队成功占领菲律宾雷伊泰岛，而在作为历史上最大规模之一的雷伊泰湾海战成功获得关键性胜利。\n\n1944年12月，德国开始集结剩下的部队以及后备武力并于阿登发起大规模反击攻势，德军希望借由夺回安特卫普港口来让以占领大多数土地的西方盟军暂缓攻势。在这之后德国政府希望能够促使同盟国集团提前分裂，借由政治的手法来让德国在进行谈判时能够获得有利地位。然而到了1月时德军的攻势遭到击退，而德军也没有获得实质上的战略目标或者是收益。但是在义大利战场上，盟军部队仍然迟迟无法击败德军所布署的防线。1945年1月中旬苏联从波兰维斯瓦河发起进攻，很快的苏联军方便往前推进到德国奥德河处，并且成功占领东普鲁士。而在1月4日时，美国、英国与苏联领导高层展开雅尔达会议；除了同意德国投降后将采取分区统治外，而苏联也再次确认将会向日本宣战。\n\n到了2月时苏联入侵西里西亚与波美拉尼亚，而位于西线的盟军则将战线成功推进到莱茵河处。3月时，盟军部队分别自莱茵河北部、莱茵河南部以及鲁尔地区渡过莱茵河，并且随即在鲁尔成功包围德国B集团军；另一方面，苏联红军则迅速将东部战场推进到维也纳。4月初时盟军部队终于突破位在意大利的防线并与将战线推往德国西侧，而在4月下旬时苏联部队则成功进入柏林外围。4月25日时，同盟国部队首次在易北河会师。而到了1945年4月30日德国国会大厦遭到苏联部队占领，纳粹德国整个军事行动的失败。\n\n而在同盟国集团快速往德国推进期间，各国政府的重要领导人也有所变化。时美国总统罗斯福于4月12日逝世时，改由副总统哈瑞·杜鲁门继任职位。而意大利法西斯领导人墨索里尼则是在4月28日时，遭到意大利抵抗运动（Italian resistance movement）成员逮捕并击毙。而在两天之后希特勒则自杀身亡，德国政府则改由卡尔·邓尼茨所继任。而轴心国部队也开始纷纷向盟军投降，其中在4月29日时驻意大利德军正式投降，5月7日美英法苏四国攻入柏林后德国政府则前往汉斯签署《德国无条件投降书》；不过正式的文件则是5月8日于柏林重新签署，5月8日这一天也因此订定为第二次世界大战欧战胜利纪念日。不过苏联在签署投降书后仍然遭到德国中央集团军反击，并一直到5月11日才宣告结束。\n\n另一方面太平洋战区美军部队则获得菲律宾自治领部队的协助，其中盟军于1945年1月登陆吕宋岛，并且在3月时成功攻下马尼拉。在这一系列战役中，虽然美军在总兵力上处于劣势，但在战斗力上处于绝对优势，日军在此阶段遭受了极为巨大的伤亡，残余日军纷纷退入菲律宾吕宋岛、棉兰老岛等人烟稀少岛屿。\n\n1945年5月，以澳洲为主的同盟国部队登陆婆罗洲，并且借此成功获得当地的油田。英军、美军和中国部队成功击败布署于缅甸北部的日本部队，而到了5月3日时英军成功进占仰光。而在1945年4月6日到6月7日爆发的湘西会战，中国军队开始策划大规模的反击行动；而美军也在3月到6月底这段期间开始进一步往日本本土逼近，陆陆续续占领硫磺岛和冲绳岛。而美国也不断对日本本土施加压力，除了派遣大量轰炸机炸毁日本主要城镇外，同时美军潜艇也在日本近海封锁其对外的物资进口。\n\n7月11日时，盟军领导人前往德国召开波茨坦会议。其中在《波茨坦协定》中除了确认有关先前签署的德国战后处理外，同时也重申日本必须接受无条件投降的要求。不过在这次会议之中由于英国进行国会大选，使得英国首相改由艾德礼接替邱吉尔的职位。但是由于日本迟迟没有正面回应《波茨坦协定》的内容，美国政府决定对广岛市以及长崎市展开核子轰炸。与此同时苏联则依照雅尔达会议的内容进攻日本控制的伪满洲国，并且顺利击败拥有日本最大规模兵力的关东军，此外还占领了库页岛与千岛群岛等地。1945年8月15日日本宣布投降，并于9月2日在美国最后一艘战舰密苏里号甲板上签署《日本投降书》，这也意味著第二次世界大战正式宣告结束。\n\n第二次世界大战结束后，同盟国陆续在奥地利和德国实施统治。其中同盟国在1955年允许奥地利成为永久中立国家，将不会与任何政治集团有所密切交流。而同盟国则将德国领土分成数块，其中西部由西方盟国所统治、东部则由苏联所管辖。同盟国也强烈要求德国社会必须去纳粹化，同时开始起诉纳粹战犯以及前纳粹党成员进行审判，不过在政权转交给西德之后大多是安排赦免，并且尝试将这些成员重新融入社会环境中。同时德国也被要求归还自1937年战争爆发以来所占领的四分之一领土，其中位在东部地区的西利西亚、诺伊马尔克与波美拉尼亚归属波兰统辖，不过东普鲁士的领土分配则引起波兰与苏联的争执。随后有将近900万名德国居民纷纷自归还区中撤出，同样在捷克斯洛伐克苏台德地区则有300万名德国民众也被迫搬回德国居住。根据1950年代的统计，平均5名德国民众中有一名为来自东部占领区的居民。此外苏联也分别自波兰寇松线以东地区、罗马尼亚东部、芬兰东部以及3个波罗的海国家中获得部分土地，但这也至少让近2万名波兰民众被迫远离自己的住家。\n\n参战双方不论战胜或战败皆为战争已经付出极为惨痛的代价。同盟国集团为了能够真正维持之后世界秩序的和平，于1945年10月24日正式成立联合国，并在1948年通过《世界人权宣言》来作为各个会员国的共同标准。不过于第二次世界大战中获得胜利的国家在联合国获得庞大权力，其中美国、苏联、中国、英国和法国成为联合国安全理事会的常任理事国。虽然今日联合国的常任理事国所提到的地区仍然没有改变，但实际上管辖的政权则有所变化。其中中国席位则在1971年所通过的联合国大会2758号决议中，确认由中华人民共和国代表中华民国原席位；而1991年苏联解体后，则由作为苏联继承国家的俄罗斯担任常任理事国委员的职位。然而在战争结束后西方同盟国与苏联之间的结盟关系渐渐恶化，甚至德国在「事实上」很快便成为德意志联邦共和国与德意志民主共和国两个独立国家政权。双方开始将彼此的占领区划下统治权边界，欧洲国家也纷纷被划分到西方世界或者苏联的势力范围。其中东欧和中欧国家纷纷纳入苏联势力范围内，这使得苏联开始介入其所占国家的政权结构，并且建立以共产​​党进行领导的合作政府。不过尽管波兰人民共和国、匈牙利人民共和国、捷克斯洛伐克社会主义共和国、罗马尼亚社会主义共和国、阿尔巴尼亚社会主义人民共和国以及东德纷纷成为苏联的附庸国，南斯拉夫社会主义联邦共和国则因为坚持完全的独立而与苏联陷入紧张局势\n。很快战后世界便分成是以美国为首的北大西洋公约组织与以苏联为首的华沙条约组织两个正式的国际军事同盟，双方随即陷入长期政治紧张和军事竞争的冷战时期，同一时间也促使了军备竞赛以及代理战争概念的出现。冷战让全世界都笼罩在核战争的阴影下，美国和欧洲盟国经常举行核战争演习，长期的军备竞赛严重影响各国经济增长，且东西方的民间交流和往来被阻隔长达半个世纪，这些情况直到1991年苏联解体后才得以改变。\n\n在亚洲地区方面同盟国则达成协议苏联能够吞并库页岛和千岛群岛，而由美国领导战后日本的发展以及统辖过去日本所占领的西太平洋岛屿。但另一方面过去由日本统治的朝鲜，则在盟军托管时期以38度线划分成苏联管辖的北部地区和美国统辖的南部地区。之后在1948年时这两个以38度线划分的地区纷纷宣布自己为朝鲜的合法政府，最终导致了韩战的爆发。而在中国自1946年开始中国国民党与中国共产党再度引发国共内战，最终由中国共产党赢得内战并于中国大陆建立中华人民共和国，而中华民国政府则于1949年时撤迁到台湾。而在中东方面，阿拉伯国家拒绝联合国大会181号决议中将巴勒斯坦土地重新分配并建立以色列，然而以色列才刚建立随即爆发第一次中东战争，而战争的结果反而更加促使随后阿拉伯国家与以色列间的冲突。虽然欧洲殖民列强仍然试图保留其部分过去殖民帝国，然而战争期间所损失的声望与资源使得这些欧洲国家无法继续维持统治权力，最终导致亚洲与非洲的非殖民化进展。大英帝国、葡萄牙帝国等老牌欧洲殖民帝国也在这一时期逐渐瓦解。\n\n受到战争的影响导致全球各国或多或少都受到影响，其中与其他国家来讲美国的经济并没有受到严重威胁，也进而促使战后婴儿潮的出现。而在1950年时美国人均国内生产总值的发展比其他政府还要来得高，同时美国也有更多能力来主导西方世界的经济走向。不过在1945年到1948年时，英国和美国的强烈要求德国西部工业应该响应裁军政策；然而由于国际贸易彼此之间的相互依存关系，这导致欧洲经济一度停滞且让其延迟几年复苏。一直到1948年中期西德进行货币改革政策时逐渐恢复其经济发展，同时马歇尔计划也成功促使欧洲经济政策的自由化。之后1948年西德经济的快速复兴得到「德国经济奇迹」之称，同一时间包括义大利和法国的经济也逐渐恢复正常。但与此相反的是英国则处于经济崩溃的状态，同时在这之后持续10年的经济衰退。另一方面尽管苏联经历了庞大的人力和物质损失，然而在战争结束后产物的制作快速增长。另一方面在亚洲地区，日本经济也经历了令人难以置信的快速增长，并在1980年代成为世界上最强大的经济体之一，而中国则直到1952年才恢复为战前工业生产。\n\n有关战争所导致的总伤亡人数各方估计皆不相同，因为很多人在因故死亡后并没有留下相关记录。绝大多数资料估计大约有6,000万人在战争中丧生，其中包括约有2,000万名士兵和4,000万名平民，其中许多平民分别死于传染病、饥饿、大屠杀、轰炸和蓄意的种族灭绝政策。根据估计损失最大的苏联在战争中失去将近2,700万人，其中包括有870万名军事人员和1,900万名平民丧生[1941年初苏联人口统计数为1.967亿（包括新兼并地区），而1946年仅余1.67亿，因此苏联的实际死亡人数应该大于俄国官方公布的数据]。其中因军事行动而丧生最多的民族则是5,756,000人逝世的俄罗斯人，稍后排名第2名的民族则是损失1,377,400人的乌克兰族，平均每4名苏联公民便有1人在第二次世界大战中丧生或者受伤。另一方面德国最终则损失530万名军事成员，其中绝大多是于德苏战争和在德国最后几场战役中丧生。\n\n而以第二次世界大战的伤亡比例来说。轴心国集团其丧生人数大约有15%，而剩余的85%则是同盟国部队的丧生人数；在这之中主要是苏联和中国的人民，其中许多人是由于德国和日本部队于占领区实施的战争罪行所导致的。根据估计大约有1,100万名至1,700万名平民直接或者间接死于纳粹思想的政策中，其中包括大约有600万名犹太人因而遭遇系统性的种族灭绝式大屠杀，另外还有500万名罗姆人、同性恋者、斯拉夫人以及其他种族与少数族群也遭到杀害。此外南斯拉夫乌斯塔沙则与轴心国集团合作杀害大量作为少数民族的塞尔维亚人、罗姆人和犹太人，而在战争结束后克罗埃西亚平民则对此展开报复。另外大约有300万名到1,000万名中国平民则是在日本占领地区及双方交战区域因各种原因非正常死亡，在这之中最有名的事件则是南京大屠杀，其中有数十万名中国军民因而遭到杀害，冈村宁次所制定实施的三光政策，则导致有200多万名中国群众非正常死亡。日本的入侵导致中国年均人口增长数由1927－1937年间大约350－360万降至1937－1945年期间的约310多万。\n\n轴心国部队在第二次世界大战中也有限度的使用生物和化学药剂，例如意大利军方在第二次意大利衣索比亚战争便尝试投入芥子气作战，而大日本帝国陆军则在与苏联的早期冲突、入侵并占领中国时也使用生物或化学武器协助作战。此外德国和日本也针对平民施放药剂来测试武器效果，在某些情况​​下也于战俘身上进行实验。\n\n虽然许多轴心国的违法行为陆续被送往世界上第一个国际法庭进行审判，然而同盟国部队在第二次世界大战期间也犯下许多战争罪行。这其中包括苏联的人口转移政策，严责行动（Operation Keelhaul）、战后对德意志人的驱逐、占领德国期间的强奸罪行以及卡廷大屠杀。另外一些大饥荒的死亡人数也可以归因于战争爆发，这包括1943年的孟加拉饥荒和1944年至1945年的越南饥荒。包括耶克·弗里德里希（Jörg Friedrich）等历史学家则认为针对敌国领土的平民区大规模轰炸的行为也应列为战争罪行，这又以日本的东京和德国的德勒斯登、汉堡与科隆最为著名；其中根据统计西方盟国总共造成至少160个城市遭到轰炸，也导致超过60万名德国平民因而死亡。\n\n在纳粹大屠杀中主要有600万名阿什肯纳兹犹太人遭到杀害，另外在蓄意灭绝计划中也导致200万名波兰人民以及400万名包括身心障碍、精神病患、苏联战俘、同性恋者、共济会成员、耶和华见证人与罗姆人等「不值得活的生命」遭到杀害。另外以东欧为主有1,200万名民众被迫成为劳工，并且强迫在德国各家工厂内进行劳动。\n\n而除了纳粹统治下设立的集中营导致大量人员遭到杀害，而古拉格于各地设立的劳动营也导致德国战俘以及包括波兰、立陶宛、拉脱维亚与爱沙尼亚等占领区公民丧生，甚至一些苏联公民也因为被怀疑与纳粹主义有关而遭到迫害。根据统计在战争期间有60%的德国战俘于苏联丧生，而理查·奥弗里（Richard Overy）则表示有将近570万名战俘丧生，其中有大约有57%、约360万人因故丧生或者遭到击毙。另外苏联也将过去遭到德军俘虏者或者自他处遣返平民视为潜在​​与纳粹主义合作者，其中一些受到怀疑的人在经过内务人民委员会审查后往往遣送古拉格处理。\n\n而日本所设立的战俘营与劳改营中也有著极高的死亡率，根据远东国际军事法庭的调查发现西方囚犯的死亡率高达27.1%，其中美国战俘甚至有37％的死亡率，这个比例甚至比美军遭到德国和意大利俘虏者的死亡率还多出7倍。然而在日本投降后所有获释的囚犯中，有37,583名来自英国、28,500来自荷兰以及14,473人来自美国，但中国囚犯仅有56人未被杀害而成功获释。根据统计在1935年到1941年间，在兴亚局的规画下有至少500万名来自中国北部和满洲国的平民被迫劳动，这包括在矿山以及军工厂内劳动；而在1942年以后，日军强迫中国民众劳动的人数更迅速增加到1,000万人之谱。美国国会图书馆则在报告中提到在爪哇岛有近400万到100万名劳动者被日军强制工作，而随后日军将其中270,000人强迫迁往其他日本占领的东南亚地区工作，仅留下52,000名劳动者继续进行先前的工作。\n\n日军在中国大量使用化学武器和其七三一部队进行活人细菌战实验去发展生物武器，日军轰炸机对中国城市狂轰滥炸，大批中国平民死于空袭当中，还把大批中国妇女作为慰安妇，作为日军士兵的性奴隶，很多还被虐待至死。\n\n在日军针对珍珠港实施轰炸后，1942年2月19日罗斯福签署了9066号行政命令，允许政府强制将数千名居住于美国的日裔、意裔、德裔移民强制搬离夏威夷等重要地区。随后美国与加拿大政府陆续下令拘留150,000名日裔美国人，另外有14,000名意大利裔和德裔美国人同样为了安全理由而被迫拘留。此外在战争即将结束之际，同盟国集团在雅尔达会议上允诺苏联能够要求数百万名战俘与平民强制劳动，甚至匈牙利一直到1955年仍被迫继续为苏联进行劳动。\n\n在欧洲大陆，轴心国集团的占领行动分成两种非常不同的形式。在包括法国、挪威、丹麦、低地国与波希米亚和摩拉维亚保护国等西欧、北欧和中欧纷纷改从德国的经济政策，其中在战争结束后纳粹德国成功赚取695亿国家马克，而这还不包括于战争期间掠夺的工业制品、军事设备、原料物资和其他大量货品等。其中针对这些占领国家德国也纷纷向各国收取自身超过40%的税收收入，但随著战争的进行德国有将近40%的资金收入都是由其他被占领国家提供。\n\n另外在东欧地区德国或多或少期望能够于此获得更多生存空间，然而苏联所实施的焦土政策使得作为侵略者的德国无法获取资源。与对待所占领的西方国家相比，纳粹德国自身的种族政策鼓励部队向苏联人们展开暴行，并且不断强调拥有斯拉夫血统者即为所谓的「次等人类」，这也让德军往往在作战的同时也展开大规模的处决行为。而虽然无论是在西欧或者东欧的占领区都陆续有抵抗组织出现，但一直到1943年底以前他们并没有显著阻碍德国的军事行动。\n\n另一方面在亚洲地区，日本不断向其所占领的国家宣传有关大东亚共荣圈的构想，并且将日本的霸权主义塑造成是为了能解放居住于殖民地的人民。但尽管最初许多遭到欧洲殖民统治的地区将日军作为解放者欢迎，然而日本占领后实施的严格社会控制以及对于资源的掠夺往往使得当地居民想法改观。其中日本在盟军部队撤离后所占领的东南亚地区获取近4,000,000桶石油，但是到了1943年时在荷属东印度的石油生产量增加到5,000万桶，整整比1940年的生产比率高出76%。\n\n在战争爆发前，西方同盟国集团无论是在人口和经济都有重要优势。其中包括英国、法国、波兰以及英国自治领等西方同盟国相较于德国和意大利等轴心国集团人口多出30%，同时国内生产总值两者作比较也高出30%。如果将殖民地包括在内，其中同盟国在人数上比例获得优势性的五比一，而国内生产总值上也有将近二比一的优势。而在亚洲地区，尽管中国比起日本有高出将近六倍的人口优势，其国内生产总值却仅仅只高出日本89%左右。而随著日本对外扩展殖民地后中国人口优势下降到只剩三倍，同一时间日本的经济成长速度使得中国仅高出38%之谱。\n\n不过尽管同盟国有著经济和人口的优势，德国和日本最早展开的快速袭击行动成功降低这些因素的影响力。一直到1942年美国和苏联陆续加入同盟国集团后，优势性的经济实力与人口数量成为战争的关键，随著战争的发展开始双方开始走向消耗战的趋势。此外盟军最终能够赢过轴心国部队的原因，除了同盟国能够比起轴心国获得更多自然资源外，其他如德国和日本不愿投入妇女作为劳动力、盟军战略性轰炸以及德国战争后期经济瓦解也影响到胜负结果。另外在一开始德国和日本皆知道自身并不适合进行持久战，因此期望能够以攻占领土的方式来获取更多谈判空间。但随著战争进行为了应付武器装备的生产，德国和日本也纷纷投入数百万名劳工强制工作，其中德国自东欧地区获得1,200万名的劳动人力，而日本也在亚洲各地强迫将近1,800万人投入生产行列。\n\n第二次世界大战的爆发促使许多军事科技的快速发展，这包括有航空、船舰以及陆上武器的发展与应用改革。其中在航空武器方面，各式军机开始陆续担负侦查、战斗、轰炸以及地面支援等任务，同时随著任务角色的确定促使飞机开始专业化发展。同时对于飞机于战场的任务性质更加多元，例如开始投入运输机协助快速运输高价值性的物资、装备以及人员等，或者是针对平民区与工业区的战略轰炸来尝试瓦解对方的士气等。而随著针对地面设施的轰炸渐趋频繁，相关的防空武器也陆陆续续改进或者开发，这包括有以雷达、高射炮与面对空飞弹为主的防御系统架构，或者是德军88毫米高射炮的开发等。此外喷射机也在第二次世界大战末期首次开发，尽管由于发明过晚而对于战局没有立即影响，但是后来喷射引擎成为之后全世界各国空军的标准配备。\n\n而在海上武器上，航空母舰与潜艇的运用成为之后海战的主轴。包括针对塔兰托、珍珠港与中国南海等突袭行动意味著海上航空武器开始发展，而到了珊瑚海海战后具有优势的航空母舰开始被视为战舰的继承者。而大西洋护航航空母舰的出现证实是盟军运输船队能够有效抵御德国海军的一部分，除了能够扩展四周的保护半径外，也能够有效封锁整个中大西洋海域的通行。同时由于航空母舰并不需要配备厚重的装甲防护，且攻击的主力是以较低成本的战斗机为主，这使得大量航空母舰的投入相比之下较为经济许多。另一方面潜艇在第一次世界大战时已经被视为高经济利益的武器之一，双方都将相关的技术列为之后战争的重要关键之一。稍后德国海军成功在第二次世界大战爆发后凭此获得一定优势，而英国则随即将以声纳为主的反潜武器与船队战术列为重点开发对象，德国则不断尝试提高技术层面来开发VII级潜舰，并且继续改进狼群战术的协同作战能力。但随著盟军陆续开发出针对潜艇交战的利式探照灯（Leigh light）、刺猬砲、乌贼（Squid）和马克24型鱼雷（Mark 24 Mine）等设备，最终同盟国逼使得德国潜艇舰队无法维持优势地位。\n\n陆地作战方面则从第一次世界大战所采取的静态前线，改往更加强调移动性能和兵种合作的战斗模式。而在第一次世界大战作为火力支援的坦克，则在第二次世界大战中演变成为主要作战武器之一。其中从1930年代后期到整个第二次世界大战期间，坦克的设计相较过去更为先进许多，同盟国与轴心国不断尝试为自己的坦克改良速度、装甲和火力等重点项目。而在战争刚爆发时大多数指挥官认为遭遇具有完整配备的坦克时应该要避免作战，这除了是因为早期小型反坦克武器无法有效贯穿坦克装甲外，同时也是受到德国避免进行坦克或者反坦克直接作战的学说影响。而在德国结合各式兵器投入战场之后，成功促使德军自波兰到法国战役中都能够以闪击战获得胜利。但随著战争的进展包括间接打击（Indirect fire）、战车炮、自走炮或者是反坦克地雷等反坦克战术开始盛行，这使得在大规模机械化作战的情况下步兵仍然是重要元素。尽管在整个战争期间大多数步兵的配备仍然与第一次世界大战并无重大差别，但是战争促使如能够便利携带的MG42通用机枪等机枪设计、以及适合城镇或丛林作战的冲锋枪类型的快速发展。而战争后期所发展的突击步枪则结合了步枪与冲锋枪的许多功能，并且在第二次世界大战结束成为许多武装部队的标准武器之一。\n\n另外在第二次世界大战期间为了能够获得优势，陆陆续续投入自身的科技协助作战。例如大多数主要交战国家开始不断试图破解对方复杂的密码，并且尝试透过密码本（Codebook）等设备强化自己的通讯安全。例如在在波兰密码局（Biuro Szyfrów）的技术协助下英国成功破解恩尼格玛密码机的密码ULTRA、以及日本海军所使用的通讯代码，这些经由破解获得的信号消息（Signals intelligence）成功促使盟军掌握对方动向。另外盟军也使用大量欺骗的手法来妨碍德军获得正确的军事情报，这之中包括英国策划的肉馅行动（Operation Mincemeat）与保镳计划（Operation Bodyguard）等。其他投入战争的工程计划还包括有Z3、巨人计算机与电子数值积分计算机等早期电脑设备、V-1飞弹和V-2火箭的作战计划、发展核武器的曼哈顿计划、针对军事作战进行分析的作业研究以及协助物资运输的桑椹码头（Mulberry harbour）与冥王作战（Operation Pluto）等。\n\n\n"}
{"id": "306", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=306", "title": "辽宁省", "text": "辽宁省\n\n辽宁省，简称辽，旧称奉天省，中国的一个省，省会位于沈阳市。是中国东北经济区和环渤海经济区的重要结合部。\n\n辽宁省东北与吉林省接壤，西北与内蒙古自治区为邻，西南与河北省毗连，东南以鸭绿江为界河与朝鲜隔江相望，南临黄海和渤海。辽宁在自古以来便是东北地区通往关内、关外的军事要隘，也是将东北地区联系内蒙古通向欧亚国家为交通上所必经之要道。\n\n营口出土的金牛山文化表明早在28万年前，辽宁省就有人类在此活动。辽宁在夏商时期为幽州之地，在春秋战国时期为燕地。秦始皇统一六国之后，又在此地建立了辽东、辽西、右北平郡。西汉时隶属于幽州，增设玄菟郡。东汉增设辽东属国。\n\n三国时襄平城公孙延家族镇守辽宁和朝鲜半岛。经过公孙延、公孙度、公孙康、公孙恭、公孙渊五代人的经营辽东，不断开辟疆土，东伐高句丽，西击乌丸，北伐扶余，越海攻东莱。领土扩张后分割辽东郡，辽东王公孙家族238年春被司马懿和高句丽王高位宫降服，纳入魏国直属版图。\n\n西晋属于平州。东晋时，晋朝官方宣称被营州所管辖，而实际上五胡乱华后相继存在了前赵，后赵，前燕，前秦，后燕，北燕等政权管辖。在北魏统一北方（除了辽东以北）前比较有影响力的大国有前燕，前秦，其中前燕定都龙城（今辽宁省朝阳市）,龙城相继成为后燕，北燕的首都，后成为北魏的重要军事重镇。\n\n337年，鲜卑人慕容廆子慕容皝于大棘城（今辽宁义县西北）称燕王，建燕国，史称前燕。342年迁都龙城，东破辽宁东部的高句丽，鲜卑宇文部及夫余。前燕成为当时一个重要的国家，与前秦，东晋鼎足三分。\n\n397年　魏鲜卑人拓跋圭攻击后燕都中山（今河北省定州）。燕王慕容宝逃往龙城。409年，原后燕将领汉人冯跋自称燕天王，仍以燕为国号，都龙城，史称北燕。436年四月，北魏大军又攻龙城。五月，冯弘在高句丽军保护下率龙城百姓东渡辽水，奔高句丽。北魏军入占龙城，北燕亡。404年，辽东被高句丽所据。\n\n隋朝为辽东郡、柳城郡、燕郡。唐朝属河北道。贞观十七年（643年），高句丽与百济联合攻打唐的友邦新罗，新罗请唐援。唐太宗便以此下令攻打辽东。贞观十九年（645年），李𪟝率军从陆路，张亮率舟师从水路，兵分两路进攻高句丽，唐太宗亲自到辽东前线督战。唐军攻下辽东城后，接着攻打安市城（今辽宁海城），自六月二日至九月十八，历时三月没有攻下。唐高宗时期，668年高句丽被唐朝灭后，唐分其境为九都督府、四十二州、一百县，并于平壤设安东都护府以统之，任命右威卫大将军薛仁贵为检校安东都护，领兵二万镇守其地，试图控制朝鲜半岛。但遭到了统一新罗的反击。新罗拥立投降的渊净土的儿子安胜为高句丽王（史称报德王），赏赐金姓。并协助高句丽移民策动叛乱。经过数年的反唐战争， 新罗最终控制朝鲜半岛大同江以南地区。大同江以北则由唐和后来崛起的渤海国占据。唐玄宗天宝十四载十一月甲子日（755年12月16日星期二），身兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山在范阳起兵，史称安史之乱。\n\n五代时辽宁地渐渐被南下的契丹占领，后唐后成为辽朝的核心部分及发源地。\n\n\n\n北洋政府时期，控制当时奉天省的是奉系军阀张作霖。1929年东北易帜后归顺南京国民政府。由于考量到「奉天」取自「奉天承运」，故而提出改名，并列出了五个候选名称：辽东省、沈阳省、安奉省、关东省、辽宁省。1929年2月5日，南京国民政府颁布第91号训令，取「辽河流域永远安宁」之意，将「奉天省」改名为「辽宁省」，自3月1日起实行。同年4月，在签发「司令长官咨为本省改辽宁二字」为题的公文中，东北边防司令长官张学良写道：「东北边防军司令长官公署为咨复事，案准政府咨开查本省改名辽宁业经通令布告在案。」\n此为辽宁得名的开始，但当时民间仍习惯称「奉天省」。当时该省的行政划分如下：\n\n1931年，九一八事变爆发，全省数日内沦陷。次年3月1日，日本扶植的伪满洲国成立。本省分为安东省，奉天省，锦州省三省。\n\n伪满洲国成立后，日本向伪满洲国租借关东州。1937年日满达成了新租借协议，将满铁附属地行政权交给伪满洲国，但仍保留关东州于名义上独立的伪满洲国之外，直至1945年二战结束日本投降后改回辽宁省。1945年9月东北地区分为九省后，本省的行政划分变为辽宁（省会沈阳）、辽北（省会辽源）。辽宁全省四市二十二县：\n\n沈阳市于1947年6月升直辖市。大连、沈阳二市为直辖市，直隶行政院；\n\n中共中央东北局于1946年5月5日决定，将中共辽北省委、辽北省政府（驻东丰）和中共通化省委、通化行署的辖区，以及清源、兴京、抚顺、铁岭部分地方，划为新的辽宁省辖区，在梅河口成立中共辽宁省分省委，隶属于中共辽东省委（即南满分局）；1946年5月16日成立辽宁省政府。驻地先后由梅河口迁至通化、临江，1947年6月又迁回梅河口。1948年7月辽宁省政府与辽南行署合并，辖区划归辽北省和安东省。辽宁省政府主席张学思。下辖：\n\n\n地理坐标位于东经118°53′至125°46′北纬38°43′至43°36′之间，东西之间宽约550KM，南北之间宽约550KM。\n\n辽宁省的陆地面积大约是14万平方公里，占中国陆地面积的1.5％。陆地面积的59.8％是山地，占8.72万平方公里，平地面积为4.87万平方公里，占33.4％，水域面积1万平方公里，占总面积的6.8％，其余为海域，其中黄海面积为7.19万平方公里；渤海面积为7.83万平方公里。\n\n海岸线东起丹东市的鸭绿江入海口，西至山海关的老龙头，全长为2178公里，占中国海岸线总长的12％。近海分布着506个大小岛屿，总面积为187.7平方公里。\n\n\n本省地势大体为北高南低，从陆地向海洋倾斜；山地丘陵分列于东西两侧，向中部平原倾斜。\n\n地貌划分为三大区：\n\n1.东部山地丘陵区。此为长白山脉向西南之延伸部分。东部地区以沈丹铁路为界划分为东北部低山地区和辽东半岛丘陵区，面积约6.7万平方公里，占全省面积的46%。东北部低山区，此为长白山支脉吉林哈达岭和龙岗山之延续部分，由南北两列平行的山地组成，海拔500～800米，最高山峰海拔1300米以上，为本省最高点。辽东半岛丘陵区，以千山山脉为骨干，北起本溪连山关，南至旅顺老铁山，长约340公里，构成辽东半岛的脊梁，山峰大都在海拔500米以下。区内地形破碎，山丘直通海滨，海岸曲折，港湾很多，岛屿棋布，平原狭小，河流短促。\n\n2.西部山地丘陵区。由东北向西南走向的努鲁儿虎山、松岭、黑山、医巫闾山组成。山间形成河谷地带，大、小凌河发源地并流经于此，山势从北向南由海拔1000米向300米丘陵过渡，北部与内蒙古高原相接，南部形成海拔50米的狭长平原，与渤海相连，其间为辽西走廊。西部山地丘陵面积约为4.2万平方公里，占全省面积29%。\n\n3.中部平原。由辽河及其30余条支流冲积而成辽河平原，面积为3.7万平方公里，占全省面积25%。地势从东北向西南由海拔250米向辽东湾逐渐倾斜。辽北低丘区与内蒙古接壤处有沙丘分布，辽南平原至辽东湾沿岸地势平坦，土壤肥沃，另有大面积沼泽洼地、漫滩和许多牛轭湖。\n\n本省境内有大小河流390多条，总长约16万公里。主要有辽河、浑河、大凌河、太子河、绕阳河以及中华人民共和国，朝鲜民主主义人民共和国两国共有的界河鸭绿江等，形成本省的主要水系。境内大部分河流自东、西、北三个方向往中南部汇集注入渤海。\n\n本省有多个大型水库，较为著名的有抚顺大伙房水库、辽阳参窝水库、铁岭清河水库等。\n\n本省海域广阔，辽东半岛的东侧临黄海，西侧环渤海，是中国水温最低，纬度最高的海域。海域面积15万平方公里，沿海滩涂26.8万公顷。陆地海岸线东起鸭绿江江口、西至山海关老龙头。\n\n本省近海岛屿506个,面积1921平方公里，占中国海洋岛屿总面积的 0.24%，岛岸线全长628公里，占中国岛屿岸线总长的5%。主要岛屿计有大长山岛、小长山岛、石城岛、大鹿岛、菊花岛、大小笔架山、长兴岛、蛇岛等。\n\n全省森林面积418.5万公顷，森林覆盖率为28.7％.\n\n本省地处中纬度的南半部，属温带大陆性季风气候。日照丰富，雨热同季，四季分明。阳光辐射年总量100-200卡/平方厘米，年日照时数2100-2600小时，全省各地年平均气温为5.2℃～11.7℃。其中，最高为大连，最低为西丰。极端最高气温43.3℃（2000年7月14日，朝阳），极端最低气温-43.4℃（2001年1月13日，西丰）。与常年相比，全省各地平均气温正常偏高，其中春夏秋三季普遍偏高，冬季气温偏低。年降水量全省大部在400～969毫米,时间，空间分布不均，全年平均无霜期130-200天，由西北向东南逐渐增多。年日照时数全省各地在2120～2861小时之间,其中朝阳地区最多为2861小时，丹东地区最少为2120小时。春季大部地区日照不足;夏季前期不足,后期偏多;秋季大部地区偏多；冬季光照明显不足。\n\n各辖市气候数据请参阅该条目，以下为省会气候：\n\n现辖2个副省级市，12个地级市，以及59市辖区，16县级市，17县，8自治县。\n\n2017年，辽宁省有人口4369万人，出生率0.649%，死亡率0.693%，人口自然增长率-0.044%。城镇人口占67.5%，乡村人口占32.5%。近年来，辽宁省面临人口减少、流失的问题。排除移民因素，2012至2016年，人口自然增长率除了2014年正增长外，其它年份均为负数。\n\n截至2017年年末，0～15岁（含不满16周岁）人口484.3万人，占常住人口的比重为11.09%；16～59岁（含不满60周岁）人口2886.2万人，占66.06%；60周岁及以上人口998.4万人，占22.85%，其中65周岁及以上人口626.8万人，占14.35%。。\n\n2014年，辽宁省人类发展指数（HDI）为0.798，居中国（大陆）省级行政区第六位。\n\n辽宁是一个多民族的省份。辽宁省总人口中，汉族人口为3511万（占84％），少数民族人口为678万（占16％）。在辽宁省人口超过10万的少数民族有：满族（539万，是全国满族人口最多的省份）、蒙古族（70万）、回族（26万）、朝鲜族（24万）、和锡伯族（13万）。由于各民族长期生活在一起，形成了大杂居小聚居的特点。早在1950年代就建立的阜新和喀左两个蒙古族自治县，而在改革开放之后又建立了新宾、清原等8个满族自治县。由于历史原因，辽宁省是全国满族人的主要聚居区和满族文化的重要发祥地。\n\n根据2012年的一项调查，辽宁只有大约10％的人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占5.5％，其次是新教基督徒占2.2％，穆斯林占0.6％，公教基督徒占0.2％。报告没有提供其他宗教的统计数字；大约90％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，佛教，儒教和道教。\n本省有各种植物161科2200余种，具有经济价值的1300种以上。药用类830多种，如人参、细辛、五味子、党参、天麻等；野果、淀粉酿造类70余种，如山葡萄、猕猴桃、山里红、山梨等；芳香油类89种，如月见草、藿香、薄荷、蔷薇等；油脂类149种，如松子、苍耳等，还有野菜类、染料类、纤维类等。\n\n本省动物种类繁多，有两栖、哺乳、爬行、鸟类动物7纲62目210科492属827种。其中有国家一类保护动物6种，二类保护动物68种，三类保护动物107种。具有科学价值和经济意义的动物有白鹳、丹顶鹤、蝮蛇、爪鲵、赤狐、黑熊、海豹、海豚等。鸟类400余种，占全国鸟类种类的31％。\n\n本省矿产资源丰富，大体齐全配套。己探明储量居全国前列的矿种有铁、锰、石油、天然气、油页岩、钼、熔剂灰岩、滑石、菱镁矿、硼矿、金刚石、玉石等，是全国黑色金属、有色金属、化工产品和石油矿产的生产基地。\n\n本省水产品种繁多，共３大类520余种。第一类浮游生物107种，第二类底栖生物280余种，第三类游泳类生物137种。淡水鱼主要有青鱼、鲢鱼、鲤鱼等。可供利用的海洋生物有鱼类117种、虾类20余种、蟹类10余种、贝类20余种。海产品主要有大黄鱼、小黄鱼、带鱼、蛤、鲍鱼、海参、对虾、海蜇、扇贝、海带等。\n\n\n2017年辽宁省生产总值23942.0亿元，比上年增长4.2%。其中，第一产业增加值2182.1亿元，增长3.6%；第二产业增加值9397.8亿元，增长3.2%；第三产业增加值12362.1亿元，增长5.0%。全年人均地区生产总值54745元，比上年增长4.3%。\n辽宁省工业的发展，开始于19世纪末。 辽宁省中部城市产业带主要有：沈阳的机械、电子、医药、化工、汽车、航空、纺织、轻工、石化，抚顺、阜新的轻工、电力、石化、钢铁，辽阳的化纤，鞍山、本溪的钢铁、建材,纺织，铁岭的电力、煤炭等等。\n\n1929年5月，中国第一辆国产汽车“民生”牌75型载货汽车于沈阳民生工厂问世。这辆车采用65马力6缸汽油发动机，液压制动，装载量为1816千克，最高时速64千米。除少数重要部件委托国外依图纸代制以外，其余均为自制。\n\n完成现价工业总产值1729亿元，同比增长26.56%，占规模以上工业总产值的比重为28.5%，实现销售收入1665亿元，同比增长27.43%。磁悬浮轨道梁加工机床生产线、大型电力变压器等重大国产化装备；机车、船舶、机床、轴承、输配电设备、大型石化设备、工业机器人等一批拥有自主知识产权的产品。船舶产量144.6万吨，列全国第1位，汽车产量13万辆，列全国第10位,金属切削机床5.6万台，全国第1位；发动机产量41.7万台，列全国第1位，其中柴油机产量21.8万台，汽油机产量19.9万台。( 2003年)\n\n完成现价工业总产值83亿元，同比增长16.9%，占规模以上工业总产值的比重为1.4%，实现销售收入84亿元，比去年同期增长8.2%。Vc产量1.6万吨，同比增长14%。(2003年)\n\n完成现价工业总产值639亿元，同比增长16.65%，占规模以上工业总产值的比重为10.3%，实现销售收入611亿元，同比增长15.06%。啤酒产量149万吨，列全国第5位；空调器压缩机产量309.8万台，列全国第4位；钢琴产量2.75万架，列全国第4位；防盗门产量 70万镗，列全国第1位；塑料制造产量83万吨，列全国第5位。( 2003年)\n\n完成现价工业总产值443亿元，同比增长18.7%，占规模以上工业总产值的比重为7.3%，实现销售收入完成406亿元，同比增长16.1%。彩色电视机产量446万台，列全国第4位；微型计算机产量成178万台，列全国第4位；汽车音响产量328万台，全国第1位；激光视盘机（DVD）产量309万台，列全国第4位。(2003年)\n\n位于沈阳的中航工业沈阳飞机工业集团及其下属的沈阳飞机设计研究所，沈阳飞机工业公司，沈阳航空发动机研究所，沈阳黎明航空发动机公司等是中国航空工业飞机设计和制造的摇篮。\n\n完成现价工业总产值190亿元，比上年增长13.32%，占规模以上工业总产值的比重为3.1%，实现销售收入 166亿元, 比上年增长13.0%。化学纤维产量26.3万吨，纱15.6万吨，服装20765.3万件。(2003年)\n\n本省素有\"钢铁大省\"之称,省内既有鞍钢、本钢等钢铁大厂,又有遍地开花的中小钢厂。\n2004年9月东北三家企业跨地域重组,东北特钢集团正式挂牌成立,\n\n完成现价工业总产值97亿元，同比增长13.5%，占规模以上工业总产值的比重为1.6%，实现销售收入82亿元，比去年同期增长12.83%。煤产量5870万吨，列全国第7位。(2003年)\n\n完成现价工业总产值1596.5亿元，比上年增长11.4%，占规模以上工业总产值的比重为26.4%，实现销售收入1611.6亿元，比上年增长27.5%。原油产量1332.2万吨，列全国第４位，原油加工量4446.5万吨，列全国第１位，乙烯产量47.9万吨，列全国第８位，化肥（折纯）产量为91.7万吨，列全国第13位,轮胎产量787.1万条，列全国第7位，塑料树脂及共聚物产量117.4万吨，列全国第6位。( 2003年)\n\n辽宁是一个农业强省，农业生产力发展水平在中国居领先地位。进入21世纪，辽宁农业继续有所发展。2004年粮食总产量达1720万吨，成为历史上仅次于1998年(1828.9万吨)的第二个丰收年。\n\n辽宁省交通十分发达，已经形成了以铁路为骨干，港口为门户，公路四通八达，民航、海上、内河相配套的综合交通网。\n铁路密度位居全国首位，有哈大、沈山、沈丹、沈吉、锦承、魏塔、大郑等铁路干、支线57条，以沈阳、锦州为枢纽向四周辐射。2001年开通秦沈客运专线，2012年12月开通哈大客运专线，2013年开通盘营客运专线，2015年开通沈丹客运专线和丹大城际铁路，即将开通京沈客运专线，开通后，每个地级市都至少有一条高铁通过。\n\n另外有沈阳东塔机场、沈阳于洪全胜机场、沈阳新民农用机场、沈阳苏家屯红宝山机场、沈阳辽中机场、大连长海大长山岛机场等。\n\n沈大高速公路北起沈阳，南至大连，是全国第一条高速公路，2004年全线升级，成为国内第一条双向八车道高速公路。全线依次贯穿沈阳、辽阳、鞍山、营口、大连五个工业大中城市，沟通大连港、营口港和鲅鱼圈港，是东北地区重要的运输动脉。沈丹高速公路北起沈阳，南至丹东，全长222公里。\n\n主要港口有大连、营口、丹东、庄河、锦州、旅顺羊头洼，国家级有大连港、营口港（均位列全国十大港口）。\n\n高丽若光、张三丰、管宁、公孙度、公孙康、公孙渊、公孙瓒、徐荣、韩当、李密、安禄山、丁令威、李成梁、努尔哈赤、皇太极、多尔衮、顺治帝、祖大寿、吴三桂、耿仲明、范文程、李希烈、孔有德、郭药师、张作霖、张学良、盛世才等。\n\n颇具水平的有沈阳京剧院和大连京剧院，前者是国家十大重点京剧院团之一。\n\n“南麒北马关外唐”，沈阳唐派是京剧的重要流派。\n\n评剧在流传过程中产生了一大批表演艺术家和众多的表演流派，其中有3大流派韩、花、筱，都出自辽宁沈阳，评剧表演艺术家韩少云创立了韩派、花淑兰创立了花派、筱俊亭创立了筱派。\n\n知名团体有辽宁民间艺术团。沈阳有刘老根大舞台。\n\n在中国相声地图上，沈阳的位置仅次于北京及天津。于1970至1980年代，王志涛和杨振华在全国颇具影响。2006年的央视相声大赛上，沈阳的常佩业、贾承博又一举夺魁。\n\n知名评书演员有袁阔成、刘兰芳、田连元和单田芳等。\n\n\n在每年的央视春晚上，有大批来自或成名于本省的演员，如赵本山，黄宏，巩汉林，潘长江，范伟，黄晓娟等。\n\n\n\n\n\n\n\n\n中国首艘航空母舰以辽宁省为名──辽宁号航空母舰。\n\n\n\n\n\n\n\n全省共有9处国家重点风景名胜区、1处国家历史文化名城、35处全国重点文物保护单位\n\n沈阳故宫、福陵（东陵）、昭陵（北陵）、兴城古城\n\n\n\n\n\n\n\n\n辽宁省全年九年义务教育按时完成率95.7%。高等教育毛入学率43.5%，高中阶段教育毛入学率95.6%，初中毕业生升学率 93.4%，小学学龄儿童入学率99.98%。全年幼儿园在园幼儿86.2万人。普通小学招生37万人，在校生216.8万人，毕业生37.7万人。初中学校招生37.7万人，在校生119.6万人，毕业生43.6万人。普通高中招生23.6万人，在校生71.3万人，毕业生23.4万人。普通本专科招生26.4万人，在校生90.2万人，毕业生23.6万人。研究生培养单位招生3.1万人，在校生8.7万人，毕业生2.4万人。特殊教育在校生8935人。\n\n辽宁省的主要高等学校有：东北大学、大连理工大学、辽宁大学、大连海事大学、中国医科大学、东北财经大学、沈阳药科大学、辽宁师范大学、大连民族大学、中国刑事警察学院、沈阳音乐学院、鲁迅美术学院、辽宁工程技术大学等。\n\n职业队:\n\n\n\n\n"}
{"id": "309", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=309", "title": "海外华人", "text": "海外华人\n\n海外华人（或海外华裔）泛指自19世纪从中国移民到世界各地的华人及其后裔，或侨居海外的华人（华侨）。包括从明朝、清朝以来中国大陆、香港和澳门不同时期的移民及后代。\n\n海外华人有多种定义，可以是Overseas Chinese的译名，而在不同情形下有著不同认知。这个词可以代表著来自很多不同国家的公民，例如于印尼、泰国、马来西亚、美国等国家所出生的华人后代。\n\n华人一词在20世纪以前华人是指汉族。20世纪以后“华人”在狭义的概念上指汉族；广义上不仅指汉族，还包括被汉族同化或在文化上与汉族文化具有一体性的人，马来西亚和新加坡的华裔第一至第六代为华人。\n\n1912年中华民国成立以前，定居在海外的汉族，在书籍上多以“唐人”的名称出现。中华民国成立后，始用“华人”、“华侨”或“海外华人”等。在海外一直以来以均称为唐人，但并不包含中国人，在普通话上则称为华人，一些华埠的正式名称为唐人街。今日通用的“汉语/普通话/国语/华语/中国话”在中华民国成立以前，是未被广泛教导和使用的。因此迁移海外福建人和广东人因为语言不通，难以交谈良久，遂皆需倚靠各自的会馆和语言群来生存。\n\n有项关于海外华人研究，定义了「非汉民族」海外华人的几项条件：有证据可以证明他们曾在中国或源自中国；他们仍保有华人传统文化；有华人习俗，且并非出身于所在国。于此定义下，「非汉民族」海外华人大约有七百万，约占海外华人总数的8.4%。\n\n由于当年辛亥革命成功依靠大量海外华人支持，所以中华民国《》接受同时拥有中华民国国籍与他国国籍的双重国籍身分，将华裔定义为只要血统上具有华人血缘者，皆为华裔，接受海外华人入籍为中华民国国民。（请参看：印尼华人国籍问题）\n\n《中华人民共和国国籍法》第五条表示：\n\n《中华民国国籍法》第二条表示：\n\n第十一条\n中华民国国民有下列各款情形之一者，经内政部许可，丧失中华民国国籍：\n\n根据通行的定义原则，出于某种目的、需要、动机跨出国境，在国外长期居住的华人因已入籍所在国而称为海外华人。海外华人由于受到居住国国籍法的规定，华人、华侨在法律上有着严格的界限和区分：\n\n早在秦汉时期，在陆路方面，通过“丝绸之路”通往西域；在海路方面，有船舶通航到日本，这其中就有人留居他乡。但是进入唐代以后，华侨史才真正开始。大题可以分为四个时期：\n\n（1）唐代到南宋（618-1270）\n\n（2）元代至清代中期（1271-1840）\n\n（3）近代（1841-1949）\n\n（4）当代（1949- ）\n\n华人跨洋或通过海路到外国侨居始于清代；早在明代，郑和下西洋开始了官方历史上第一次海上远征。郑和率领200艘船舰组成的船队在南洋各地访问。从1405年－1433年的28年时间里，郑和七下西洋，率船队远航30多个国家，最远抵达非洲东岸及红海沿岸港口。在西方殖民者入侵东南亚之前，从西亚移居到东南亚的阿拉伯人主要是在通商贸易的需要上移民至中南半岛和海外。至15世纪后，特别是19世纪，西方国家相继侵入东南亚各地以后，随着东南亚各国逐步沦为殖民地，华人作为主要劳动力的来源而移居东南亚，跟随已定居海外的亲友赴东南亚学习做生意或从事劳工业越南的移民按照到达时期、原乡籍及同化程度，被称为明乡（Minh Hương）、华（Hoa）及不同名称。新加坡最古老的华人墓葬能追溯到1833年，此时华人只占小部分。\n\n在19世纪，是欧洲殖民主义发展到最高峰之时，也是世界大移民潮的开始。当时有很多欧美的殖民者缺乏资金聘请劳工，同时在康雍干年间的福建与广东却是个相对和平的时期，民间一般都富有，因此当时的华裔移民主要是做贸易生意为主。但嘉庆以后，人口过剩，大清的可耕地开始严重不足、官吏日益腐败、官民染上鸦片瘾等，此时民间累积了过剩的劳力，此际欧美各国开始强盛，满清因此默许平民远赴海外当欧美殖民地的劳工。清末太平天国平息后，民间发生饥荒的次数增加，产业被破坏得严重，贫穷程度已难以形容，到处有穷人和乞丐。上百万的广东和福建人为改善生活，皆兴起赴外谋生的意向。很多福建人选择在东南亚与之前已定居海外的前辈学习和工作，广东人也有不少，广东台山有最多人移居英、美、加、澳、纽等美洲。在广东珠江三角洲土客冲突时期，有些人被卖到秘鲁、巴拿马、墨西哥、古巴一带。在欧美工业革命期间，有大量华人为了淘金，被卖往北美洲、南美洲、大洋洲、南非和俄罗斯等国家当苦力，从事危险的工作，如开采金矿与铁路工程等。当中有很多是契约华工，俗称为「卖猪仔」。根据记载，被卖往中美洲殖民地的契约华工的命最苦，死亡人数逾半数以上，当中许多人被骗，契约到期也不得回家。在唐人的这段移民潮里，知识水平高者不多，成功变成商人的仅为少数，但有些确实衣锦还乡，例如广东的城楼便是华侨归乡所建。\n\n中华人民共和国在1950年代到1980年代间，严格限制公民移民的时期。1984年，英国主动洽询香港主权是否转移至中华人民共和国，这引起了香港另一次往英国、澳大利亚、加拿大、美国、拉丁美洲和其它地区的移民潮。1989年的天安门事件也引发了移民潮。移民潮在1997年香港主权移交之后逐渐平息，而不少移民外国的香港人有些已回流香港。许多香港原居民和香港人为了改善生活而移居至英国、荷兰等国。\n\n海外华人使用的语言除了现代标准汉语及各种汉语外，也会使用居住国的当地语言。西方国家早期的华人移民通常使用粤语，而近期的华人新移民则使用普通话居多；在东南亚，南方汉语（主要为闽南、粤、客）则最常被使用。\n\n目前的海外华人主要生活于东南亚、欧洲、北美地区。东南亚因邻近中国，自晚清起，就成为中国移民的目的地。当地为相对多数民族的新加坡及在当地为相对少数民族的马来西亚、泰国、菲律宾、印度尼西亚与越南。这些地区的海外华人，又被称为南洋华侨、南侨，主要来自的福建省与广东省，以及后来的海南省。\n\n晚清至民国时期时期，中国移民主要是前往东南亚和北美地区。1940年代海外华侨有1,100万人，其中100万分散在欧美各洲，有1,000万分散在南洋群岛，而这1,000万人中，约有六七百万是广东人，假定广东以3,000万人口计算，每五个人中就有一个是华侨；惟而今海外华人总数约为五千万人。\n\n中华人民共和国初期，人口尚可自由流动。其后，人口流动停滞。随着改革开放，自1980年代起，普通民众移民机会增多。随著中国人的收入、教育程度资加，技术移民人数也开始增加，除了欧洲和北美洲，华人人口稀少的澳大利亚、纽西兰也成了今天的热门移民地，文化相对近且经济发展的东南亚也有部分移民。而前往遥远非洲、南美洲（如巴西）的也在有所增多。\n\n统据数据使用当地政府数据或可信度最佳的估计。百分比可能因人口普查结果或估计结果而有所不同。\n\n统计数据来自中华民国侨务委员会2005年及2014年的统计结果。\n\n美国数据为2015年资料，澳大利亚数据为2016年估算资料，纽西兰为2013年普查数据，加拿大为2016年统计数据。\n\n由于克勤克俭、具有生意眼光和文化上的误会，海外华人有时候会受到敌对的眼光与歧视（参阅反华情绪）。这样的对待是否合理，时常是海外华人与本土主义者的争论点。一个主要的争论点就是海外华人在经济上拥有著与人口比例差距甚钜的影响力（支配了东南亚的经济），以及他们对于后代的主体意识。如1998年印尼排华事件与马来西亚的五一三事件即是诸多争论点所引起的案例。\n\n所在国的种族政策也有可能是双方争论的来源。在马来西亚，海外华人倾向于让各个族群在公家机关工作、大学入学等的机会平等。然而很多的马来人以他们的族群需要保障的理由来反对。于是，定义一个人是马来人、华人或其它「本地人」，在马来西亚是个很敏感的政治问题。在议会中提出关于保障政策，对华人政治家而言是一个禁忌，会被视为煽动种族冲突。\n\n在印度尼西亚，华人被禁止将孩童送去就读正规的华人中等学校，具有文化象征的事物（如农历与华文招标）也是被禁止的；此一情况至2004年方解禁。\n\n为了防止岐视，有些海外华人明确地以国别来辨认自身身份（即他们是从那个国家来，或目前居住在那个国家）。\n\n在美国与加拿大，很多职业与铁路相关的北美海外华人于十九世纪深受种族歧视之害。尽管今日有些不平等的法律已经废除或不复施行，但两个国家都曾经立法禁止华人入境移民，如美国有排华法案，加拿大有1923年华人移民法案。\n\n海外华人对于同化的接受程度，周遭国家的相互作用（参阅唐人街），与中国大陆的关系皆不尽相同。在泰国与柬埔寨，从强度同化与同化的政策，今日他们认为是泰国人或高棉人的身份，没有华人的味道。在缅甸，华人很少与当地人通婚（甚至不与讲其它方言的华人通婚），但又接受缅甸文化和维持华人传统文化。印尼与缅甸皆禁止国民以外国语文（包括华文）命名；尤其于印尼，华人进入政府工作的前提是懂得印尼语及不通华文。惟至2003年，印尼政府同意海外华人在出生证明上用他们的华文名字或华文姓氏。\n\n在越南，华文姓名以越南文拼写。举例：胡锦涛（汉语拼音：），转成越文即「」。大多数情况越南人与华人姓名没有明显差别。在西方国家，华人普遍使用罗马字母来拼写中文姓名，或加上英文名称（如Amy Chu），而名字使用所在国通用的名字的情况也很普遍。（另见：中文姓氏罗马字标注）\n\n而马来西亚华人则维持公开的华人身分，并且接受华文教育和保有民间信仰。换句话说，马来西亚华人始终坚持自己的根源，并无被当地人同化。虽然他们有极少数因转变信仰（伊斯兰教）而受同化，但此情况并不常见。\n\n与马来西亚仅有一水之隔的新加坡，华人在当地占大多数。新加坡华人语言以英语和华语为主，并与马来西亚华人一样，保留不少中华文化。\n\n在菲律宾，很多年轻的海外华人被彻底同化，然而老一辈的华人则倾向被视为「外国人」。\n\n华人也为一些国家带来中华文化的影响力，如保留部分中华文化的越南；越战结束后，大批人口逃往海外，未返中国。\n\n东南亚国家的海外华人们已经奠定了他们的商业与财政地位。在北美洲、欧洲与大洋洲，华人所从事的职业则多样化，范围从餐饮业到重要类别如医学、会计、投资、法律、艺术与教育等专业。\n\n中华民国与中华人民共和国两者皆与海外华人有著高度且复杂的关系。两者皆成立中央部会来处理海外华人事务。\n\n由于海外华人在1911年辛亥革命供应了绝大部分革命资金。抗战时期，海外华人也提供了中华民国大量财力，支持抗日事业，另有数万人回国参战；当时中华民国空军战斗机飞行员中华侨后裔几乎占了四分之三（在1950年代至1970年代，中华民国基于孙中山所建立的基础，由中国国民党的海外分部寻求海外华人社群支持），因此中华民国保障了海外华侨在立法机关的席次与华侨（侨居国外国民）的选举名额。这些名额由中华民国各个政党在立法院选举（国会改选）时之「政党票」获得的票数比例来分配（侨选立委席次计入全国不分区，两者共选出34席）。大多数当选人具有双重国籍，惟于上任前必须放弃外国国籍，成为完全中华民国国民（华裔美国人可向美国在台协会办理）。\n\n海外华人亦于中华人民共和国占有重要地位，上将叶飞即是菲律宾归侨，实业家陈嘉庚也出任政协副主席的要职。不过，中华人民共和国到了文革时期，与海外华人的联系受到严重影响，当时有海外关系甚至会受批斗，许多归侨都受到不公正的待遇。改革开放后，对海外华人的政策恢复到原有水准并得到加强。在1980年代，中华人民共和国尝试积极地在其它方面寻求海外华人的支持，寻求他们的技术与资金来帮助发展。现在，很多海外华人投资中国大陆，提供了包括财政来源、社会与文化网路、互相交流与机会。今日在中华人民共和国，全国人民代表大会设有归国华侨的席次。\n\n\n\n"}
{"id": "317", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=317", "title": "人工智能", "text": "人工智能\n\n人工智能（，缩写为 ）亦称机器智能，指由人制造出来的机器所表现出来的智能。通常人工智能是指通过普通电脑程式的手段实现的人类智能技术。该词也指出研究这样的智能系统是否能够实现，以及如何实现。同时，人类的无数职业也逐渐被其取代。\n\n一般教材中的定义领域是“智能主体（intelligent agent）的研究与设计”，智能主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德里亚斯•卡普兰（Andreas Kaplan）和迈克尔•海恩莱因（Michael Haenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识通过灵活适应实现特定目标和任务的能力”。\n\n人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及范围极广。人工智能的研究可以分为几个技术问题。其分支领域主要集中在解决具体问题，其中之一是，如何使用各种不同的工具完成特定的应用程序。\n\nAI的核心问题包括建构能够跟人类似甚至超越的推理、知识、规划、学习、交流、感知、移动和操作物体的能力等。人工智能目前仍然是该领域的长远目标。目前强人工智慧已经有初步成果，甚至在一些影像辨识、语言分析、棋类游戏等等单方面的能力达到了超越人类的水平，而且人工智慧的通用性代表著，能解决上述的问题的是一样的AI程式，无须重新开发算法就可以直接使用现有的AI完成任务，与人类的处理能力相同，但达到具备思考能力的统合强人工智慧还需要时间研究，比较流行的方法包括统计方法，计算智能和传统意义的AI。目前有大量的工具应用了人工智能，其中包括搜索和数学优化、逻辑推演。而基于仿生学、认知心理学，以及基于概率论和经济学的演算法等等也在逐步探索当中。\n思维来源于大脑，而思维控制行为，行为需要意志去实现，而思维又是对所有数据采集的整理，相当于数据库，所以人工智能最后会演变为机器替换人类。\n\n人工智能的定义可以分为两部分，即「人工」和「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」。「人工」比较好理解，争议性也不大。有时我们会要考虑什么是人力所能及制造的，或者人自身的智能程度有没有高到可以创造人工智能的地步，等等。但总括来说，「人工系统」就是通常意义下的人工系统。\n\n关于什么是「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」，就问题多多了。这涉及到其它诸如意识（consciousness）、自我（self）、心灵（mind），包括无意识的精神（unconscious mind）等等问题。人唯一了解的智能是人本身的智能，这是普遍认同的观点。但是我们对我们自身智能的理解都非常有限，对构成人的智能必要元素的了解也很有限，所以就很难定义什么是「人工」制造的「-{zh:智能; zh-hans:智能; zh-hant:智能; zh-tw:智慧}-」了。因此人工智能的研究往往涉及对人智能本身的研究。其它关于动物或其它人造系统的智能也普遍被认为是人工智能相关的研究课题。\n\n人工智慧目前在计算机领域内，得到了愈加广泛的发挥。并在机器人、经济政治决策、控制系统、仿真系统中得到应用。\n\n目前人工智慧的研究方向已经被分成几个子领域，研究人员希望一个人工智慧系统应该具有某些特定能力，以下将这些能力列出并说明。\n\n早期的人工智慧研究人员直接模仿人类进行逐步的推理，就像是玩棋盘游戏或进行逻辑推理时人类的思考模式。到了1980和1990年代，利用概率和经济学上的概念，人工智慧研究还发展了非常成功的方法处理不确定或不完整的资讯。\n\n对于困难的问题，有可能需要大量的运算资源，也就是发生了「可能组合爆增」：当问题超过一定的规模时，电脑会需要天文数量级的存储器或是运算时间。寻找更有效的演算法是优先的人工智慧研究项目。\n\n人类解决问题的模式通常是用最快捷、直观的判断，而不是有意识的、一步一步的推导，早期人工智慧研究通常使用逐步推导的方式。人工智慧研究已经于这种「次表征性的」解决问题方法取得进展：实体化Agent研究强调感知运动的重要性。神经网络研究试图以模拟人类和动物的大脑结构重现这种技能。\n\n知识表示是人工智能领域的核心研究问题之一，它的目标是让机器存储相应的知识，并且能够按照某种规则推理演绎得到新的知识。有许多需要解决的问题需要大量的对世界的知识,这些知识包括事先存储的先验知识和通过智能推理得到的知识。事先存储的先验知识指：人类通过某种方式告诉给机器的知识。通过智能推理得到的知识指：结合先验知识和某种特定的推理规则（逻辑推理）得到的知识。首先，先验知识可以指描述目标，特征，种类以及目标之间的关系的知识， 也可以描述事件，时间，状态，原因和结果， 以及任何知识你想要机器存储的。比如：今天没有太阳，没有太阳就是阴天。那么以命题逻辑语言，这些知识可以被表示为：今天-->没有太阳， 没有太阳-->阴天。这些知识是先验知识，那么通过推理可以得到新知识：今天-->阴天。由此例子可以看出，先验知识的正确性非常重要，这个例子中没有太阳就是阴天，这个命题是不严谨的，比较笼统的，因为没有太阳可能是下雨，也可能下雪。逻辑命题表示在知识表示中非常重要，逻辑推理规则是目前主要推理规则。可以在机器中用逻辑符号定义每一个逻辑命题，然后再让机器存储相应的逻辑推理规则，那么自然而然机器便可进行推理。目前知识表达有许多困境尚无法解决，比如：建立一个完备的知识库几乎不可能，所以知识库的资源受到限制；先验知识的正确性需要进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错两种选择。\n\n智能Agent必须能够制定目标和实现这些目标。他们需要一种方法来建立一个可预测的世界模型（将整个世界状态用数学模型表现出来，并能预测它们的行为将如何改变这个世界），这样就可以选择功效最大的行为。\n在传统的规划问题中，智能Agent被假定它是世界中唯一具有影响力的，所以它要做出什么行为是已经确定的。但是，如果事实并非如此，它必须定期检查世界模型的状态是否和自己的预测相符合。如果不符合，它必须改变它的计划。因此智能代理必须具有在不确定结果的状态下推理的能力。\n在多Agent中，多个Agent规划以合作和竞争的方式去完成一定的目标，使用演化演算法和群体智慧可以达成一个整体的突现行为目标。\n\n机器学习的主要目的是为了让机器从使用者和输入数据等处获得知识，从而让机器自动地去判断和输出相应的结果。这一方法可以帮助解决更多问题、减少错误，提高解决问题的效率。对于人工智能来说，机器学习从一开始就很重要。1956年，在最初的达特茅斯夏季会议上，雷蒙德·索洛莫诺夫写了一篇关于不监视的概率性机器学习：一个归纳推理的机器。\n\n机器学习的方法各种各样，主要分为监督学习和非监督学习两大类。监督学习指事先给定机器一些训练样本并且告诉样本的类别，然后根据这些样本的类别进行训练，提取出这些样本的共同属性或者训练一个分类器，等新来一个样本，则通过训练得到的共同属性或者分类器进行判断该样本的类别。监督学习根据输出结果的离散性和连续性，分为分类和回归两类。非监督学习是不给定训练样本，直接给定一些样本和一些规则，让机器自动根据一些规则进行分类。无论哪种学习方法都会进行误差分析，从而知道所提的方法在理论上是否误差有上限。\n\n自然语言处理探讨如何处理及运用自然语言，自然语言认知则是指让电脑「懂」人类的语言。自然语言生成系统把计算机数据转化为自然语言。自然语言理解系统把自然语言转化为计算机程序更易于处理的形式。\n\n机器感知是指能够使用感测器所输入的资料（如照相机、麦克风、声纳以及其他的特殊感测器）然后推断世界的状态。计算机视觉能够分析影像输入。另外还有语音识别、人脸辨识和物体辨识。\n\n情感和社交技能对于一个智能agent是很重要的。首先，通过了解他们的动机和情感状态，代理人能够预测别人的行动（这涉及要素 博弈论、决策理论以及能够塑造人的情感和情绪感知能力检测）。此外，为了良好的人机互动，智慧代理人也需要表现出情绪来。至少它必须出现礼貌地和人类打交道。至少，它本身应该有正常的情绪。\n\n一个人工智慧的子领域，代表了理论（从哲学和心理学的角度）和实际（通过特定的实现产生的系统的输出是可以考虑的创意，或系统识别和评估创造力）所定义的创造力。相关领域研究的包括了人工直觉和人工想像。\n\n史蒂芬·霍金、比尔盖兹、马斯克、 Jaan Tallinn 以及 Nick Bostrom 等人都对于人工智慧技术的未来公开表示忧心，人工智慧若在许多方面超越人类智慧水平的智能、不断更新、自我提升，进而取得控制管理权，人类是否有足够的能力及时停止人工智慧领域的「军备竞赛」，能否保有最高掌控权，现有事实是：机器常失控导致人员伤亡，这样的情况是否会更加扩大规模出现，历史显然无法给出可靠的乐观答案。特斯拉电动车马斯克（Elon Musk）在麻省理工学院（MIT）航空航天部门百年纪念研讨会上称人工智能是「召唤恶魔」行为，英国发明家Clive Sinclair认为一旦开始制造抵抗人类和超越人类的智能机器，人类可能很难生存，盖兹同意马斯克和其它人所言，且不知道为何有些人不担忧这个问题。\n\nDeepMind的人工智慧（AI）系统在2016年「AlphaGo」对战南韩棋王李世乭获胜，开发商表示在内部设立伦理委员会，针对人工智慧的应用制定政策，防范人工智慧沦为犯罪开发者。\n\n科技进步，人工智慧科技产生「自主武器」军备竞赛已悄悄展开，英国、以色列与挪威，都已部署自主飞弹与无人操控的无人机，具「射后不理」（fire-and-forget）能力的飞弹，多枚飞弹还可互相沟通，分享找到攻击目标。这些武器还未被大量投入，但很快就会出现在战场上，且并非使用人类所设计的程序，而是完全利用机器自行决策。 霍金等人在英国独立报发表文章警告未来人工智慧可能会比人类金融市场、科学家、人类领袖更能操纵人心、甚至研发出人们无法理解的武器。专家恐发展到无法控制的局面，援引联合国禁止研发某些特定武器的「特定常规武器公约」加以限制。新南威尔斯大学（New South Wales）人工智慧的沃尔什（Toby Walsh）教授认为这是一种欺骗，因为机器无区别战敌和平民的技术。\n\n据CNN财经网数字媒体未来学家兼Webbmedia集团创始人艾米·韦伯（Amy Webb）；美国在线...等纷纷预测一些即将被机器人取代的职业，日本野村总合研究所也与英国牛津大学的研究学者共同调查指出，10至20年后，日本有49%的职业(235种职业)可能会被机械和人工智慧取代而消失，直接影响约达2500万人，例如：超市店员、一般事务员、计程车司机、收费站运营商和收银员、市场营销人员、客服人员、制造业工人、金融中间人和分析师、新闻记者、电话公司职员、麻醉师、士兵和保安、律师、医生、软体开发者和操盘手、股票交易员等等高薪酬的脑力职业将最先受到冲击。\n\n2017年6月份马云在美国底特律举行「链结世界」（Gateway 17）产业大会，会上提出人工智慧可能导致第三次世界大战，因为前两次产业革命都导致两次大战，战争原因并非这些创新发明本身，而是发明对社会上许多人的生活方式冲击处理不当，新科技在社会上产生新工作也取代旧工作，产生了新的输家和赢家，若是输家的人数太多将造成一股社会不稳的能量而这股能量被有心人利用可能导致各种事件。他认为各国应该强制订定规定AI机器只能用于人类不能做的工作，避免短时间大量人类被取代的失业大潮，但马云没有提出这种世界性规定将如何实现并确保遵守的细节方案。\n\n数据科学和人工智能被哈佛商业评论称为《二十一世纪最Sexy的职业》，人工智能需求量大，鼓励了不少大学诸如伯克利大学专门成立数据科学系。硅谷和纽约为主的《》公司于2012年成立，焦点是数据科学，大数据，和人工智能企业培训，提供国际大数据培训服务。\n\n人工智能的一个比较流行的定义，也是该领域较早的定义，是由当时麻省理工学院的约翰·麦卡锡在1956年的达特矛斯会议上提出的：人工智能就是要让机器的行为看起来就像是人所表现出的智能行为一样。但是这个定义似乎忽略了强人工智能的可能性（见下）。另一个定义指人工智能是人造机器所表现出来的智能。总体来讲，目前对人工智能的定义大多可划分为四类，即机器「像人一样思考」、「像人一样行动」、「理性地思考」和「理性地行动」。这里「行动」应广义地理解为采取行动，或制定行动的决策，而不是肢体动作。\n\n强人工智能观点认为「有可能」制造出「真正」能推理（Reasoning）和解决问题的智能机器，并且，这样的机器将被认为是具有知觉、有自我意识的。强人工智能可以有两类：\n\n弱人工智能观点认为「不可能」制造出能「真正」地推理和解决问题的智能机器，这些机器只不过「看起来」像是智能的，但是并不真正拥有智能，也不会有自主意识。\n\n弱人工智能是对比强人工智能才出现的，因为人工智能的研究一度处于停滞不前的状态下，直到类神经网路有了强大的运算能力加以模拟后，才开始改变并大幅超前。但人工智能研究者不一定同意弱人工智能，也不一定在乎或者了解强人工智能和弱人工智能的内容与差别，对定义争论不休。\n\n就当下的人工智能研究领域来看，研究者已大量造出「看起来」像是智能的机器，取得相当丰硕的理论上和实质上的成果，如2009年康乃尔大学教授Hod Lipson 和其博士研究生Michael Schmidt 研发出的 Eureqa电脑程式，只要给予一些资料，这电脑程式自己只用几十个小时计算就推论出牛顿花费多年研究才发现的牛顿力学公式，等于只用几十个小时就自己重新发现牛顿力学公式，这电脑程式也能用来研究很多其他领域的科学问题上。这些所谓的弱人工智慧在神经网路发展下已经有巨大进步，但对于要如何整合成强人工智慧，现在还没有明确定论。\n\n「强人工智能」一词最初是约翰·罗杰斯·希尔勒针对计算机和其它信息处理机器创造的，其定义为：\n\n「强人工智能观点认为计算机不仅是用来研究人的思维的一种工具；相反，只要运行适当的程序，计算机本身就是有思维的。」（J Searle in Minds Brains and Programs. The Behavioral and Brain Sciences, vol. 3, 1980）\n\n关于强人工智能的争论，不同于更广义的一元论和二元论的争论。其争论要点是：如果一台机器的唯一工作原理就是转换编码数据，那么这台机器是不是有思维的？希尔勒认为这是不可能的。他举了个中文房间的例子来说明，如果机器仅仅是转换数据，而数据本身是对某些事情的一种编码表现，那么在不理解这一编码和这实际事情之间的对应关系的前提下，机器不可能对其处理的数据有任何理解。基于这一论点，希尔勒认为即使有机器通过了图灵测试，也不一定说明机器就真的像人一样有自我思维和自由意识。\n\n也有哲学家持不同的观点。丹尼尔·丹尼特在其著作《》（Consciousness Explained）里认为，人也不过是一台有灵魂的机器而已，为什么我们认为：「人可以有智能，而普通机器就不能」呢？他认为像上述的数据转换机器是有可能有思维和意识的。\n\n有的哲学家认为如果弱人工智能是可实现的，那么强人工智能也是可实现的。比如（Simon Blackburn）在其哲学入门教材Think里说道，一个人的看起来是「智能」的行动并不能真正说明这个人就真的是智能的。我永远不可能知道另一个人是否真的像我一样是智能的，还是说她／他仅仅是「看起来」是智能的。基于这个论点，既然弱人工智能认为可以令机器「看起来」像是智能的，那就不能完全否定这机器是真的有智能的。布莱克本认为这是一个主观认定的问题。\n\n需要指出的是，弱人工智能并非和强人工智能完全对立，也就是说，即使强人工智能是可能的，弱人工智能仍然是有意义的。至少，今日的计算机能做的事，像算术运算等，在一百多年前是被认为很需要智能的。并且，即使强人工智能被证明为可能的，也不代表强人工智能必定能被研制出来。\n\n目前没有统一的原理或范式指导人工智能研究。许多问题上研究者都存在争论。\n\n其中几个长久以来仍没有结论的问题是：是否应从心理或神经方面模拟人工智能?或者像鸟类生物学对于航空工程一样，人类生物学对于人工智能研究是没有关系的？智能行为能否用简单的原则（如逻辑或优化）来描述？还是必须解决大量完全无关的问题？\n\n智能是否可以使用高级符号表达，如词和想法？还是需要“子符号”的处理？\n约翰·豪格兰德（John Haugeland）提出了GOFAI（出色的老式人工智能）的概念，也提议人工智能应归类为，这个概念后来被某些非GOFAI研究者采纳。\n\n20世纪40年代到50年代，许多研究者探索神经学、信息理论及控制论之间的联系。其中还造出一些使用电子网络构造的初步智能，如格雷·华特（W. Grey Walter）的乌龟（turtle）和约翰霍普金斯野兽（Johns Hopkins Beast）。\n\n这些研究者还经常在普林斯顿大学和英国的Ratio Club举行技术协会会议。直到1960，大部分人已经放弃这个方法，尽管在80年代再次提出这些原理。\n\n当20世纪50年代，数位计算机研制成功，研究者开始探索人类智能是否能简化成符号处理。研究主要集中在卡内基梅隆大学，斯坦福大学和麻省理工学院，而各自有独立的研究风格。约翰·豪格兰德（John Haugeland）称这些方法为GOFAI（出色的老式人工智能）。60年代，符号方法在小型证明程序上模拟高级思考有很大的成就。基于控制论或神经网络的方法则置于次要。60－70年代的研究者确信符号方法最终可以成功创造强人工智能的机器，同时这也是他们的目标。\n\n\n\n\n\n1980年代符号人工智能停滞不前，很多人认为符号系统永远不可能模仿人类所有的认知过程，特别是感知、机器人、机器学习和模式识别。很多研究者开始关注子符号方法解决特定的人工智能问题。\n\n\n\n1990年代，人工智能研究发展出复杂的数学工具来解决特定的分支问题。这些工具是真正的科学方法，即这些方法的结果是可测量的和可验证的，同时也是近期人工智能成功的原因。共用的数学语言也允许已有学科的合作（如数学，经济或运筹学）。Stuart J. Russell和Peter Norvig指出这些进步不亚于“革命”和“neats的成功”。有人批评这些技术太专注于特定的问题，而没有考虑长远的强人工智能目标。\n\n\n\n机器视觉、指纹识别、人脸识别、视网膜识别、虹膜识别、掌纹识别、专家系统、自动规划等。\n人工智能是一门边缘学科，属于自然科学和社会科学的交叉。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "327", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=327", "title": "中华人民共和国国旗", "text": "中华人民共和国国旗\n\n中华人民共和国国旗，即五星红旗，台湾称五星旗，为左上角镶有五颗黄色五角星的红色旗帜，旗帜图案中的四颗小五角星环绕在一颗大五角星右侧呈半环形。红色的旗面象征革命，大五角星代表共产党，其余4颗小五角星分别代表工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。象征着团结在中国共产党领导下的新中国。\n\n该旗的设计者是一名来自浙江瑞安的普通公民曾联松。随着中国共产党在国共内战中取得胜利，1949年7月新政治协商会议筹备会发出了征集国旗图案的通告，曾联松设计并提交了他的国旗样稿。在2,992幅（一说为3,012幅）应征国旗图案中，曾联松的设计被选入38幅候选草图。经过多次讨论和少量修改，他的设计被选为了新政权的国旗。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议通过中华人民共和国国旗为五星红旗，以后历次宪法均作同样规定。在1949年10月1日的开国大典上，毛泽东宣告了中华人民共和国中央人民政府成立，并按动电钮在天安门广场上升起了第一面五星红旗。\n\n1990年6月28日，第七届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过了现行的《中华人民共和国国旗法》，于同日-{zh-cn:通过; zh-tw:透过; zh-hk:通过;}-国家主席杨尚昆签署的第28号《中华人民共和国主席令》公布，并于1990年10月1日起开始施行。《国旗法》不仅规定了国旗的制法、悬挂场合及悬挂方式，还强调了国旗是“中华人民共和国的象征和标志”，因此每个公民与组织“都应当尊重和爱护国旗”。\n\n1949年7月4日，新政治协商会议筹备会第六小组决定发出征集国旗、国徽图案和国歌词谱的启事。经过毛泽东和周恩来的修改审定的《新政治协商会议筹备会为征求国旗国徽图案及国歌词谱启事》，于7月15日到26日间在《人民日报》、《北平解放报》、《新民报》、《大众日报》、《光明日报》、《进步日报》和《天津日报》等各大报纸连续刊登。 该启事中列出了国旗图案的注意事项：\n\n征集国旗图案的启事发出后，当时在上海工作的曾联松希望设计一幅国旗图案来表达他对新国家的爱国热情。时值七月中旬，他在自家的阁楼上开始了国旗图案的设计。他想到中国共产党领导的工农红军是以五角星作为自己的标志的，而且中国共产党又是中国人民的大救星，进而决定用五角星来象征它。而毛泽东在《论人民民主专政》一文则指出当时人民由四个社会阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）组成，因此他决定用四颗小五角星来象征由四个社会阶级组成的人民。在确定了五颗金星的位置和大小后（他曾设想在旗面的中心置放五颗金星，但因其在视觉上过于局促、凝滞而放弃），他于八月中旬将自己的设计“红地五星旗”寄给了筹备会。\n\n截至8月20日，国旗国徽评选委员会共收到了2992幅（一说为3012幅）国旗图案，郭沫若、陈嘉庚等筹备会成员也提交了他们设计的样稿。这些应征图案在临时选阅室内进行了展示，评选委员会从中精选出38份草图，并将之汇编入《国旗图案参考资料》，提交给新成立的中国人民政治协商会议讨论。曾联松的方案最初并未入选，后来在田汉的主张下才被收为“复字32号”“红地五星旗”，并根据小组讨论的意见去除了类似苏联国旗的锤子镰刀的标志。\n\n9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案；周恩来对该设计感到满意，并要求彭光涵绘制较大的图样。两天后，毛泽东在中南海召开了座谈会，说明了他赞成红地五星旗的理由，并在与会代表间取得了共识。 9月27日，中国人民政治协商会议第一届全体会议正式决定采纳红地五星旗方案，并将其改名为“五星红旗”。\n\n9月29日，《人民日报》刊发了新国旗的图样和制法说明，提供社会各界制作使用。1949年10月1日，在中华人民共和国的开国大典上，五星红旗首次在北京天安门广场升起。第一面飘扬在天安门广场上的国旗由女缝纫工赵文瑞缝制，她在9月30日下午1时完成了这项工作。（另外有国旗、国歌、国徽评选委员会的秘书彭光涵，北平市国营永茂公司的宋树信等两种说法）曾联松最初并不敢确信五星红旗是他设计的，因为在公布的图案中，大五角星上没有镰刀和锤子。然而，中央人民政府办公厅后来给他寄送了公函，正式告知他就是国旗的设计者，并随信附带了五百万元旧人民币作为酬谢。\n\n1954年9月第一届全国人民代表大会通过第一部《中华人民共和国宪法》以后至今，五星红旗一直是中华人民共和国的宪定国旗。\n\n其样式：旗面为红色，长方形，长和高为三与二之比，左上方缀黄色五角星五颗，一星较大，其外接圆直径为旗高十分之三，居左；四星较小，其外接圆直径为旗高十分之一，环拱于大星之右，并各有一个角尖正对大星之中心点。国旗旗面之红色象征革命。星用黄色是为了在红地上显出光明。旗上的五颗五角星及其相互关系，象征中国共产党领导下的革命人民大团结。四颗小五角星各有一尖正对大五角星的中心，代表着围绕一个中心的团结。大五角星象征着中国共产党，四颗小五角星象征着工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。\n\n在曾联松最初对国旗的描述中，大五角星象征着中国人民，四颗小五角星象征着毛泽东在《论人民民主专政》中提出的中国人民四个阶级（工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级）；五颗星呈椭圆形状，乃是当时中国国土（包括外蒙古）的秋海棠叶形状；五角星使用黄色则是因为中华民族是黄色人种。\n\n有时候，五颗星会被误认为是代表中国的五大民族，这其实是与五色旗的含义混淆了，后者是中华民国北洋政府在1912年－1928年使用的国旗；其中的五种不同颜色分别代表着汉满蒙回藏五个民族。\n\n曾联松的方案是“复字32号”“红地五星旗”。1949年9月23日上午，政协全体会议代表分组讨论了国旗方案，但并未形成定论；会中有代表觉得32号方案中的四颗小五角星提法不妥，认为不应提到资产阶级。毛泽东和大多数代表起初都赞成一颗星一条横杠的4号图案，但张治中后来向毛泽东表达了他的反对意愿，认为一条横杠有分裂国土、分裂革命之嫌疑，而且容易使人联想到孙悟空的金箍棒。23日当晚，彭光涵向周恩来推荐了32号图案，而周对该设计感到满意，并要求彭绘制较大的图样。此外，陈嘉庚也曾向毛泽东和周恩来提出建议，认为政权特征比地理特征更为重要，因此无需坚持使用象征黄河的横杠。\n\n中国人民政治协商会议第一届全体会议主席团在1949年9月28日公布了国旗的制法。根据《中华人民共和国国旗法》第四条规定，制作国旗的企业由省、自治区和直辖市的人民政府指定。国旗的长宽之比为3:2。中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12982-2004：国旗标准中亦给出了国旗的制法说明。\n\n《国旗法》还给出了国旗的五种尺度规格。其中，一号国旗主要用于大型运动会的开幕或闭幕仪式，以及作为大型会议场的背景旗。二号国旗适用于15米以上高度的旗杆上；三号国旗一般悬挂于10至13米高的旗杆；四号国旗用于9至10米高的旗杆。五号旗常用作一般不挂在立地旗杆上。在五种规格之外还有六号和七号国旗常用作彩旗、导游旗等。八号国旗主要用于手摇旗、串旗等。九号国旗可以用作会议桌旗。\n\n中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会颁布的GB 12983-2004：国旗颜色标准样品规定了国旗所使用的颜色。该标准按照CIE标准照明体D和CIE 1964补充标准色度系统给出了下列的色度数据。旗杆套为白色。\n\n《中华人民共和国国旗法》对国旗的升挂场所或机构作出了详细的规定。其中，北京天安门广场、新华门、全国人民代表大会常务委员会、国务院、中国人民政治协商会议全国委员会、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院、外交部、出入境机构、港口、火车站和其他边境口岸、边防海防哨所属于每日应升挂的场所或机构。国务院各部门、地方各级人民代表大会常务委员会、人民政府、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议地方各级委员会则属于在工作日升挂的场所或机构。全日制学校除寒暑假和星期日外，都应升挂国旗。此外，《国旗法》的第七、八条亦对其他情况下国旗的升挂作出了规定。\n\n当企业旗帜、校旗、区旗等其它旗帜与中华人民共和国国旗同时升挂时，国旗应该挂在显著的位置，其它旗帜则挂在国旗的两边，高度比国旗低。\n\n在举行升旗仪式时，可奏国歌或唱国歌，参加者应面向国旗肃立致敬。国旗应该早升晚降，在恶劣天气时可以不升挂。全日制的中小学，应在假期以外每周举行一次升旗仪式。\n\n中华人民共和国交通部根据《国旗法》制定了《船舶升挂国旗管理办法》，规定：中国籍船舶中50总吨及以上的船舶，航行在中国领水以外水域和香港、澳门地区的船舶，以及公务船舶都应当每日悬挂中国国旗；进入中华人民共和国内水、港口、锚地的外国籍船舶，也应当每日悬挂中国国旗。该办法还规定了不同长度的船只应当悬挂的国旗尺寸。\n\n下半旗是公众表示哀悼的重要礼节，为当今世界上通行的一种致哀方式。《》第14条第1款规定，特定人士逝世时，应下半旗志哀。其中包括中华人民共和国主席、国务院总理、全国人大常委会委员长、全国政协主席、国家军委主席等国家级正职领导人，对中华人民共和国作出杰出贡献的人、对世界和平或人类进步事业作出杰出贡献的人等。下半旗的日期和场所由国家成立的治丧机构或国务院决定。此外，根据《国旗法》第14条第2款和第3款规定，在不幸事件或严重自然灾害导致重大伤亡时，亦可由国务院决定下半旗志哀。\n\n下半旗时，应当先将国旗升至杆顶，然后降至旗顶与杆顶之间的距离为旗杆全长的三分之一处；降下时，应当先将国旗升至杆顶，然后再降下。据统计，截至2014年，中华人民共和国国旗在建国后曾下半旗约50次，其中47次为中外政要。另据《人民日报》历年报道，从1953年至2012年，天安门广场不少于17次为外国元首和政党领袖降半旗。此外，为悼念汶川大地震、青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流中的遇难者，全中国及驻外机构也降下过半旗。另外，中华人民共和国的国家公祭日期间，纪念地点也会下半旗志哀。\n\n香港特别行政区政府除了在全国性的致哀活动中下半旗之外，还曾为香港旅行团在马尼拉被挟持事件、南丫岛撞船事故及大埔公路双层巴士翻侧事故中的遇难者下半旗致哀。\n\n1949年10月1日，中华人民共和国开国大典上，天安门广场升起了第一面五星红旗。这面五星红旗长460厘米，宽338厘米，是用五幅红缎子拼接压制而成，黄星采用黄色绸缎。1951年7月1日，北京市人民政府将这面国旗拨交原中国革命博物馆，现藏于中国国家博物馆。开国大典上的旗杆高22.5米，原本要求旗杆与天安门城楼等高（35米），但当时条件有限，未能达到要求。天安门广场的旗杆在1991年更换过一次，新旗杆高30米。原来的旗杆于1991年改造后立在原中国革命博物馆，2007年拆装后于馆内库区收藏。2011年6月21日，在中国国家博物馆重新对公众展出。\n\n天安门广场的升旗仪式经历了几个阶段。建国初期，升旗仪式由北京市纠察总队负责，而升旗任务由北京市供电局实施。1977年5月，北京市卫戍部队接替了升国旗任务，由3人负责升国旗，时称“国旗护卫班”。1982年12月28日原武警北京总队第六支队十一中队五班进驻天安门，负责天安门广场升降旗仪式。1991年2月23日，天安门广场扩建国旗基座，武警北京总队六支队十七中队（即天安门中队）开始担任升降旗任务。1991年5月1日《天安门广场升（降）国旗仪式》正式实施。1992年12月，在原来国旗班的基础上，扩建成立国旗护卫队，即中国人民武装警察部队北京市总队第二师十四支队二大队六中队。2018年1月1日起，中国人民解放军陆海空三军仪仗队和军乐团取代中国人民武装警察部队国旗护卫队，开始担负国旗护卫任务。2018年1月1日7时36分，天安门广场升国旗仪式，首次由中国人民解放军陆海空三军仪仗队执行。中国人民武装警察部队国旗护卫队不再负责升降旗任务，番号同时撤销。\n\n在武警国旗护卫队时期，按照2001年3月天安门地区管理委员会颁布的《天安门广场升（降）国旗仪式组织管理办法》规定，天安门广场应当每天升挂国旗。分为节日升旗仪式和平日升旗仪式。每年元旦、春节、五一、十一和每月1日实施节日升旗仪式。节日升旗仪式由武警国旗护卫队38人、军乐团62人实施，行进时吹奏《歌唱祖国》，升旗时吹奏《义勇军进行曲》。平日升旗仪式由国旗护卫队38人实施，升旗时播放《义勇军进行曲》录音。在武警国旗护卫队执行时期升国旗时，《义勇军进行曲》共演奏3遍，时长2分7秒，与太阳经过地平线的时长对应。降旗由国旗护卫队单独实施，没有音乐。\n\n自2018年1月1日解放军接替武警国旗护卫队执行国旗护卫任务起，天安门广场国旗升旗仪式有了一定的变化。根据安排，每月1日天安门广场升国旗按126人编队方案实施，其中护旗队员96人、礼兵30人，分别着14式陆海空军礼服。护旗队由前至后依次为国旗组3人、陆海空军分队长3人、陆海空军队员90人。队员90人编为6路15列行进队形，分准备、迎旗、护旗、升旗和返回5个步骤，全程10分钟。重大节日升国旗仪式，一般参照每月1日升国旗方案执行，特殊情况根据任务需要增加编队人数、鸣放礼炮。每日升旗时一样演奏《义勇军进行曲》（与此前安排一致），但升旗程序有一定变化，先由护旗队行进至国旗杆基座位置，到国旗升至旗杆顶端的时长仍保持2分7秒。国歌完整演奏一遍（此举更符合《中华人民共和国国歌法》国歌必须完整演奏一遍的要求），升旗时长为46秒，升旗前由3名分队长下达“向国旗——敬礼”的命令。升旗结束后，护旗队将会返回，返回时演奏《歌唱祖国》。护旗队出场时不演奏音乐，以彰显仪式的肃穆庄严。每月1日、重大节日升国旗同时增加号手和礼兵的迎旗环节，期间由军乐团8名礼号手在天安门城楼演奏《升旗号角》。平日升国旗由66人编成，国旗组6人，分队长6人，队员60人编为4路15列，分护旗、升旗和返回3个步骤，全程8分钟。降国旗则全年按66人编队方案实施，列队形式和行进动作与平日升旗仪式相同，不安排伴奏。每日升降旗时间以北京天文台提供的北京每日日出、日落时间为准。\n\n1949年，中国国民党的中华民国政府迁移到台湾以后使用中华民国国旗（青天白日满地红旗）至今。在当今的台湾，因为人民多半不特别抵制特定的政治立场，是故虽然中华人民共和国仍为台湾的主要军事提防对象，仍有一些人因各种动机公开秀出五星旗，一些经历保钓运动的外省人或本省人第二代子弟，或是近年大量移民台湾的原中华人民共和国公民（陆配，依亲等），如陈映真跟王津平与王晓波等人参与的中国统一联盟很早就公开打出支持中国和平统一的口号，在海外或者台湾本土打出了五星红旗的旗号。在十一国庆或者台湾光复节的时候，曾有人开著挂著五星红旗的车在街上游行，著名例子有台北的戴忠和台南台湾共产党主席王老养。另外，在台湾名胜日月潭，曾发生一游览船业者为了吸引中国大陆籍游客，在船尾悬挂五星旗。而有台湾旅馆为了对大陆游客表现友好，也开始升起了中华人民共和国国旗。而国立成功大学也多次将中华人民共和国国旗与中华民国国旗并列悬挂，以迎接中国大陆访客。中华民国共产党以五星红旗为党旗。台湾的极左派团体中华爱国同心会也经常在台北101等公众场合展示五星旗。2017年10月1日，中华统一促进党成员在张安乐带头下身穿印有中华人民共和国五星旗，并标示为「我的国旗」的外衣，在台北街头游行示众，以实际行动宣示其真正效忠的是中国共产党的中华人民共和国， 推翻了平时统促党用来掩饰的国家认同言论。\n\n在海外部分华人社区，中华民国国旗也很常见。尤其在双十节期间，部分华人社区都挂上青天白日满地红旗。随著改革开放，很多中华人民共和国公民移民海外，改变了当地华人的结构；很多华人团体开始庆祝十一国庆，并在海外的中国城和华人众多的地方升起五星红旗。\n\n中国的航空公司中只有中国国际航空公司可以在飞行器上喷绘中国国旗。此外，中国人民武装警察部队的士兵国防服役章和警官礼服臂章都有中国国旗的图案。1951年发行的中苏友谊万岁勋章也含有中国国旗和苏联国旗图案。\n\n《中华人民共和国刑法》第299条：「在公众场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗、国徽的，处3年以下有期徒刑、拘役、管制或者剥夺政治权利。」《中华人民共和国国旗法》第19条：「在公共场合故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱中华人民共和国国旗的，依法追究刑事责任；情节较轻的，参照治安管理处罚条例的处罚规定，由公安机关处以15日以下拘留。」\n\n自从1997年7月1日香港回归起，中华人民共和国国旗在香港的使用及保护以国旗及国徽条例订定。该条例第4条禁止展示或使用破损、污损、褪色或不合规格的国旗。第5条第（2）款规定国旗必须按照附表1所列规格制造。第6条第（1）款禁止国旗或其图案展示或使用于商标或广告或私人丧事活动，否则依据第（3）款，如未经合法授权或并无合理辩解违反之，即属犯罪，一经循简易程序定罪，非法用于商标或广告可处第5级罚款，而非法用于私人丧事活动可处第2级罚款。第7条规定，公开及故意以焚烧、毁损、涂划、玷污、践踏等方式侮辱国旗，即属犯罪，一经定罪，可处第5级罚款及监禁3年。\n\n自从1999年12月20日澳门回归起，中华人民共和国国旗在澳门的使用及保护以第5/1999号法律订定。该法律第5条规定国旗或其图案不得展示或使用于（1）商标或广告；（2）私人丧事活动；（3）行政长官限制或禁止展示或使用国旗或其图案的其他场合或场所。依据第九条，焚烧、毁损、涂划、玷污或践踏国旗，构成对国家象征的不尊重。第九条也规定，以言词、动作或散布文书、又或以其他与公众通讯的工具，公然侮辱国家象征，又或对之不尊重者，处最高3年徒刑，或科最高360日罚金。依据第11条，违反第5条规定者，可罚澳门币5千元至五万元罚款。\n\n\n五星红旗的颜色、布局及内涵与苏联国旗相仿，五角星为社会主义国家（如-{zh-hans:朝鲜; zh-hant:北韩;}-、越南等）常用标志。但苏联和朝鲜国旗的长宽比例为2:1，中华人民共和国和越南国旗采取3:2比例。李光耀在其回忆录中称，新加坡国旗的五角星是为了照顾华族民众希望效仿中华人民共和国国旗，在国旗上加五颗五角星，惟代表意义略有不同。\n\n中国红十字基金会会标的整体造型也与五星红旗相似。中华人民共和国海关使用的关旗为中华人民共和国国旗的右方下角加饰关徽的旗帜。中国人民轮船总公司曾使用在中华人民共和国国旗上添加原招商局旗上水波纹的旗帜。香港与澳门区旗上也有五星图案。\n\n\n"}
{"id": "330", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=330", "title": "海上田园", "text": "海上田园\n\n海上田园是一个位于中国广东省深圳市西部宝安区沙井街道的海上休闲度假及生态旅游景区，也是深圳是深圳最大的一座生态文化主题旅游景区，面积1.73平方公里，西临珠江出海口，2001年9月29日开始营业。\n\n"}
{"id": "331", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=331", "title": "旅游", "text": "旅游\n\n旅游就是旅行游览活动。泛指为旅客提供休闲设施与服务的产业。是一种复杂的社会现象，涉及政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅游也是一种休闲娱乐活动，具有异地性和暂时性等特征。一般而言，旅游具有观光和游历两个不同的层次，前者历时短，体验较浅；后者反之。\n\n旅游人士称旅客，游客。\n\n旅游就是旅行游览活动。与旅行的概念不同。它是一种复杂的社会现象，旅游要涉及社会的政治、经济、文化、历史、地理、法律等各个社会领域。旅游也是一种娱乐活动。世界旅游组织指旅客的定义是某人出外最少离家55英里（88.5千米）。\n\n为了消闲或公干，到其居住地及工作外的地方进行游览活动。（至少逗留24小时以上）\n\n\n旅游业已经成为许多国家和地区重要的收入来源。在世界旅游组织1980年会议上，马尼拉宣言认为旅游是国民生活中一项必要的活动，因为它直接影响到社会、文化、教育、经济领域。\n\n旅游业通过提供游客，可以赚取大量收入，自2011年起占到世界服务贸易的30%，总体商品和服务出口贸易的6%。同时也提供了与之相关的第三产业的就业机会。\n\n从旅游业受益的服务业包括运输业（航空、游轮、铁路列车、出租车），酒店业（，包括酒店、度假村），娱乐场所（游乐园、餐馆、赌场、商场、、剧院）。当然还有卖给游客的商品包括纪念品。\n\n在古代，到一个人居住地以外的地方旅游休闲仅限于富裕阶层。他们偶尔会去遥远的地方，欣赏宏伟的建筑和艺术品，学习新的语言，体验新的文化，品尝不同的料理。 最早的旅游可以追溯到乌尔国王舒尔吉，虽然国王自诩是为了修路和建造驿站，给其他旅行者提供方便之用。 最早的休闲旅游可以追溯到公元前1500年的古埃及。 在罗马共和国时期，富人流行去这种地方做SPA和海滨度假。保萨尼亚斯在公元2世纪写书《希腊描述》。在中国古代，孔子花费14年周游列国，到过泰山，有孔子“登东山而小鲁，登泰山而小天下”的名句。\n\n到了中世纪，和佛教都有朝圣的传统。乔叟的坎特伯雷故事集和吴承恩的西游记分别是英语文学和中国文学的经典之作。\n\n10世纪到13世纪的宋朝涌现出了一些旅游作家，有苏轼、范成大。明朝有徐霞客。意大利的彼特拉克在1336年登旺度山后写了游记赞扬这次旅行但批评他缺乏好奇心。诗人在1430年游览侏罗山后写了恐怖回忆录。\n\n现代旅游可以追溯到壮游，指的是欧洲上层阶级的年轻人环游欧洲（主要是德国和意大利）。1624年，波兰王子瓦迪斯瓦夫四世进行了一次横跨欧洲的旅游，这在当时波兰贵族中是风俗习惯。 他游览了相当于现在的德国、比利时、荷兰领土，并受到的西班牙军队、法国、瑞士、意大利、奥地利、捷克的赞赏。这是一次教育之旅，其中一项成果是将引进波兰立陶宛。\n\n该传统一直活跃到约1660年，直到1840年代大规模的铁路运输的出现，形成了标准的。虽然这主要限于和有钱的，但是北欧新教徒有类似的旅行，并从18世纪中叶开始有南美、美国和其他海外年轻人加入。铁路和蒸汽船的出现使得旅游变得简单，中产阶级也因此受益，这其中有，并流传了一句谚语叫“库克的旅行”（意为走马看花式的旅行）。\n\n到了18和19世纪，壮游成了上流社会学生的象征，约翰·约阿希姆·温克尔曼的关于经典文化的霸权理论很受欧洲学术界的欢迎。艺术家、作家、旅行家（如歌德）肯定了意大利、法国、希腊在传统艺术领域的霸权地位。因为这些原因，壮游的主要目的地便是前往这些地方。\n\n休闲旅游可以关联到英国第一次工业革命时期，人们的闲暇时间增加。 起初，受益的群体是生产机器的拥有者、寡头政治、工厂主、贸易家。这其中也包含新出现的中产阶级。 于1758年创办的是第一家正式的旅游公司。\n\n旅游业这项产业起源于英国，这在很多地名中得以体现。在法国蔚蓝海岸的度假胜地尼斯，一条著名的海滨步行道叫盎格鲁街（意为“英国人步行道”）。在欧洲大陆有许多历史名胜，宫殿酒店取名为“”、卡尔顿酒店、 美琪酒店，这些都体现了英国的统治地位。\n\n是第一批做旅游生意的。1841年7月5日，库克安排铁路公司收取每位乘客1先令，这包括火车票和旅途中的餐食。\n\n1855年，库克推出了第一个出国游，从莱斯特到加来并前往参加世界博览会，次年则推出欧洲大环游。 1860年代他组团前往瑞士、意大利、埃及、美国。\n\n许多游客会到海滨的海水浴场休闲旅游，热带海滨地区不管是冬天还是夏天都很热门。\n\n大众旅游指的是按照计划有组织的跟团游，通常会在导游的带领下进行。 该旅游形式在19世纪下半年在英国形成，开创者是。库克利用了欧洲快速发展的铁路网络优势，创办了一家公司，除了为提供价格实惠的一日游以外，还为富人提供了去欧洲、印度、亚洲、西半球的长途旅游。到1890年代每年都有2万名游客购买的旅游产品。\n\n旅游交通到20世纪早期开始有汽车，后来又有了飞机。交通的发展缩短了人们在旅途中花费的时间。\n\n欧洲大陆，最早的海水浴场为1793年开发的海利根达姆，位于波罗的海。\n\n到了20世纪中叶，地中海沿岸成为了大众旅游的热门目的地。\n\n利基旅游指的是近年来出现的形形色色的特殊旅游形式。比较普遍的利基旅游市场有：\n其它的旅游形式还有：\n\n冬季旅游的发源地是1860年代的瑞士圣莫里茨。人们去到滑雪场滑雪。\n\n\n"}
{"id": "333", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=333", "title": "邓丽君", "text": "邓丽君\n\n邓丽君（），本名邓丽筠，台湾著名流行音乐歌手。是台湾至亚洲地区均有广大影响力的指标性音乐人物。1967年发行第一张个人唱片专辑，1970至80年代在华语地区达事业高峰，之后又在日本乐坛发展并大获成功，影响力遍及台湾、中国大陆、香港、日本、泰国、马来西亚、朝鲜半岛等。1990年代初淡出乐坛。生于外省家庭，因父亲是中华民国国军，邓丽君毕生致力慰问国军官兵，故又有「军中情人」之称。1995年气喘发作猝逝于泰国清迈；身后台湾与香港歌坛分别颁发金曲奖特别贡献奖及金针奖以纪念「一代巨星」的光荣成就。2010年在美国CNN举办的「过去五十年闻名全球的五大指标音乐人」选举中为侯选20组指标性音乐人之一。\n\n1953年1月29日清晨，邓丽君在台湾云林县褒忠乡田洋村出生。父亲邓枢是河北省大名县大街乡邓台村人，因国共内战而随中华民国中央政府迁台的国军军官，母亲赵素桂则是山东省东平县人。父母以「丫头」作为邓丽君满月前的诨名，邓枢其后请部队中颇有学问的杨姓军官，为她取名丽筠，虽然本字应念「云」音，但家人与邻居把「筠」字发「均」字音（与「君」亦同音），故邓丽君就成为她日后投身歌唱事业的艺名。她在家中排第四，有三兄一弟。\n\n及至两三岁，邓丽君随家人先后迁居台东县池上乡及屏东市。1959年，父亲退役，举家迁往台北县芦洲乡（今新北市芦洲区）眷村，而邓丽君入读芦洲国小。小学阶段，她参与校内游艺会演出，参加演讲及朗诵比赛，也渐培养对歌唱的兴趣，课余时间，她随驻扎于学校附近的空军93康乐队到处劳军表演，也曾参加侨大先修班的校内晚会演出，其歌唱天分渐崭露头角。此时，邓丽君7岁，是为歌唱生涯的萌芽期。可能由于分心歌唱，她没有考入理想的公立中学，考进私立金陵女中。\n\n1964年，年仅11岁的邓丽君参加中华广播电台举办的黄梅调歌唱比赛，以一曲「访英台」夺得冠军；翌年以「采红菱」在金马奖唱片公司举办的歌唱比赛夺冠。其后，邓丽君利用课余时间参加正声广播公司举办的歌唱训练班，学习歌唱技巧，以第一名成绩结业。初中阶段的邓丽君，在课余时间参加晚会演出，歌艺被「国之宾」歌厅老板赏识，邀请在歌厅驻唱，以清纯活泼形象定位，招牌歌曲正是「一见你就笑」。\n\n随着邓丽君展开走唱生涯，渐无法兼顾演唱及求学，在1967年选择休学展开歌唱事业。不到1年时间，邓丽君成为歌厅、夜总会、餐厅及饭店等争相邀请演出的歌手，更成为台北七重天歌厅的驻场歌手，接拍电视广告，亦经常到参与劳军义演。1967年，邓丽君加盟宇宙唱片，发行个人第一张专辑《邓丽君之歌第一集·凤阳花鼓》。1969年中国电视公司启播，邓丽君获邀主持晚间黄金时间播出的节目《每日一星》，并为中视首部电视连续剧《晶晶》主唱同名主题曲，成为她演唱第一首影视主题歌曲，令她家传户晓。同年，邓丽君参演首部电影由谢君仪执导的《谢谢总经理》，饰演能歌善舞的女大学生，片中她并唱了十首曲风青春活泼的歌曲，正式成为歌影视三栖的歌手。\n\n1969年9月，邓丽君参加和兴白花油董事长颜玉莹组织的台风赈灾义卖活动，其后积极参与慈善及海外登台活动，年底获中广推荐到新加坡参加慈善晚会义演，并在1970年被白花油及香港《华侨日报》加冕为「慈善皇后」邀约赴港登台参加工展会期间演出活动。\n\n1971年，邓丽君演出于剧情近似个人生命经历的电影《歌迷小姐》，并用自己赚来的积蓄在台湾买下一座别墅；当时，她与马来西亚博彩名人林水成之子林振发相恋，但林振发在1978年即因心脏病发作离世。\n\n1973年，邓丽君经台北美国学校录取为插班生，主修英文，终于完成求学梦想。\n\n1970年代初期，日本宝丽多唱片公司指派佐佐木氏在香港寻找女歌手前往日本发展，并在东方歌剧院发现邓丽君。随后，舟木稔积极邀请她前往签约，并成功说服不愿让女儿前去日本重新发展的邓枢同意此一提议。\n\n1974年，邓丽君在母亲陪同下前往日本发展，并取艺名为（音译自她的英文姓名）。邓丽君在刚抵达日本时并不通晓日语，也无法适应当地生活节奏；除了努力学习日语，公司还安排她去夜总会和歌舞厅演唱。同年3月1日，邓丽君的首张日语单曲《》（《无论今宵或明宵》）公开发行，但销量只有十几万张。同年7月1日，她的第二张日语单曲《》正式发行，并在一个月内以70万余张总销量进入全日本流行榜前15名，还因此荣获日本唱片大奖新人奖。\n\n1975年7月，邓丽君签约加盟香港宝丽金唱片公司，并于9月在当地发行《岛国之情歌第一集》专辑；在1975年至1984年这段期间，她陆续推出八集「岛国之情歌」系列专辑，其中包含了日本流行歌曲、由日本流行歌曲改编翻唱的华语流行歌曲以及原创的华语流行歌曲。\n\n1976年，邓丽君在香港利舞台举行首次个人演唱会，两日三场门票旋即销售一空；此后，除前往美国进修时期之外，邓丽君又于1977年、1978年、1980年、1981年在同一场地开办个人演唱会。\n\n1979年2月14日，邓丽君持印尼护照入境日本之情事遭媒体披露；遭日本拘留。当时，邓丽君因中华民国政府与日本政府已无官方邦交关系与双方海关出入境程序之障碍（持中华民国护照入境日本须申请当地官方核发之「渡航证明书」，台湾当地又有警备总部严加查核），而决定持印尼护照自香港搭乘中华航空CI116班机由东京羽田机场入境日本。同月22日，日本入国管理局东京事务所公布调查结果，结果证明邓丽君所持印尼护照并非伪造护照，她亦无为他人出售伪造护照，只是该护照之发给手续不合法规。同月24日，日本法务省裁决将邓丽君驱逐出境并宣判她一年内不得再度入境。\n\n被日本政府驱逐出境后，她为避免遭台湾官方与媒体调查追问，而持有盖有美国入境签证的中华民国护照前往该国，并决定在该国履行先前表演和唱片合约（1979年发行专辑《甜蜜蜜》和《小城故事》部分歌曲曾在美国录制）；当时，她虽在日本事业上遭受前所未有的挫折，但她的歌曲在刚刚改革开放的中国大陆开始流行。\n\n1980年，中华民国政府派员前去美国与邓丽君提议回台事宜；当局以回台参加劳军和义演活动作为对护照事件不予追究之交换条件。\n\n1980年10月4日，邓丽君返回台湾举行演唱会，并将演出收入全数捐给自强爱国基金；在演唱会中，主持人田文仲向邓丽君求证关于大陆地区邀约她前往演唱之事情，她表示曾在报纸上看见相关讯息但无人前来接洽，并随后说道“如果，我去大陆演唱的话，那么，当我在大陆演唱的那一天，就是我们三民主义在大陆实行的那一天。”\n\n1980年12月18日，邓丽君在香港推出个人首张粤语大碟《势不两立》。\n\n1981年8月，邓丽君跑遍台湾各地军营劳军一个月；她前往看望各地国军将士并为他们歌唱。此后，台视制作并播放了《君在前哨》电视特辑，邓丽君也因该节目于1982年入围金钟奖最佳电视节目主持人。\n\n1982年1月8日至11日，邓丽君在香港伊利莎伯体育馆举行演唱会。同年，邓丽君与香格里拉酒店董事长郭孔丞举行订婚仪式，但因故终未成婚。该年年底，邓丽君接受台北ICRT电台英语访问表示，她一年会有四、五个月密集工作。因为保护嗓子，平日不抽烟，但会喝点小酒，浅尝即止。她爱网球及钓鱼，也爱看爱情电影。此外，她会利用空档阅读英文与日文书。\n\n1983年2月2日，邓丽君发行个人首张古典诗词概念专辑《淡淡幽情》。同年5月，她发行个人第二张粤语大碟《漫步人生路》。同年12月29日，她在香港红磡体育馆举办出道十五周年亚洲巡回演唱会首场演出。该年，香港宝丽金和歌林唱片在《淡淡幽情》发行后结束合作关系，她的后续华语专辑改由台湾金声唱片和台湾宝丽金唱片代理发行。\n\n1984年后，邓丽君将歌唱事业重心移往日本乐坛，并甚少在香港再度公开演出。\n\n1980年代后期，邓丽君将工作重心逐渐转移到英国和法国。\n\n1988年，邓丽君以700万港元购入香港赤柱一栋双层高西式别墅，并在装修一年于1989年正式入住直至1995年逝世之前。\n\n1989年，邓丽君在天安门民主运动发生后表态支持参与学生；她在香港不顾周遭亲友反对而参加了有关抗议集会。同年5月27日，她在香港跑马地《民主歌声献中华》活动中于颈上挂著手书“反对军管”的牌子并演唱歌曲《我的家在山的那一边》。\n\n当时，尽管暂住巴黎，邓丽君仍返回台湾参与劳军演出，并在金门前线马山观测所向对岸发出精神喊话。\n\n1990年，邓丽君旅居法国，在朋友沈云开的「新敦煌」酒楼相识相恋比她小15岁的法国摄影师史蒂芬·丹尼尔·拉斐尔·保罗（Steven Peul，1968年9月-）。保罗当时住在巴黎唐人区19号的一间酒楼上。邓丽君因工作需要请保罗帮忙拍照。保罗由此而成为邓丽君的私人助理，负责她的照片与录影带的摄制。保罗是家中独子，父亲名纪勒里，从小居住在法国北部诺曼第省。他原来是音乐人，会作曲，但因为特别喜欢摄影，就到巴黎唐人区当了一名摄影师。保罗与邓丽君相恋5年，到1995年5月8日邓丽君在泰国因哮喘意外过世后，保罗独自留在邓丽君在香港的赤柱别墅里3年。直到1998年才返回法国生活。\n\n随著气喘发作情况日益严重，邓丽君在1994年12月底与男友保罗前往当时以空气清新著称且较少华人聚居的清迈调养度假，并开始著手写作复出歌坛的歌曲。\n\n1995年1月1日，邓丽君因气喘病发引致呼吸不顺并前往当地兰朗医院求医，但诊断结果显示并无大碍。\n\n1995年4月底，邓丽君与保罗入住清迈梅坪酒店（The Imperial Mae Ping Hotel）位在15楼的总统套房。同年5月8日泰国时间下午4时左右，邓丽君气喘病再次发作于保罗外出时；当时，她不断用气喘喷雾喷向面部试图帮助呼吸，但因喷出剂量过大反令呼吸更为困难，她奔出房间求救并不断呼叫「妈妈、妈妈」，最后在该层职员柜台前不支倒地。酒店职员见状立即将已经面无血色的邓丽君送往兰朗医院急救（虽当时酒店附近有一小型医院）。由于接近下班时间，繁忙交通使得车程延迟；途中，邓丽君在再次发出微弱呼喊声后停止呼吸，医生们立即替她持续施加心外按压及电击接近45分钟，但她最终于当地下午5时30分被宣告不治。\n\n随后，邓丽君的家人和保罗都同意不让她的遗体进行解剖尸检；她的实际死因也因此无法确认。\n\n5月11日，她的遗体经空运抵达台北。\n\n5月25日，中华民国总统府颁发褒扬令以表彰她的爱国情怀和演艺成就，并准予在她的灵柩上覆盖青天白日党旗和青天白日满地红国旗；当时，总统府秘书长吴伯雄等四人担任国旗覆旗官，国民党中央委员会秘书长许水德等四人担任党旗覆旗官。此外，总统李登辉还特地颁发「艺苑扬芬」挽额给她，国民党也追赠该党最高荣誉奖章「华夏一等奖章」与她。时任台湾省省长的宋楚瑜担任她的治丧委员会主委并亲自为其墓园「筠园」题名，行政院长的连战、前任行政院长郝柏村、时任国防部长的蒋仲苓、时任台北市长的陈水扁等政治人物也亲临致哀。中央电视台及香港、台湾、日本地区的大众媒体也纷纷在新闻中发出哀悼她过世的讯息。\n\n5月28日，众人于台北市第一殡仪馆为她举办出殡仪式，她的遗体随后在众多歌迷目送下安葬于位在金山的金宝山筠园墓园；她父母与二哥遗体的也先后安葬于该墓园。\n\n1995年，她的男友保罗向媒体透露，二人生前已订婚，并计划在同年8月结婚。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n邓丽君的启蒙老师左宏元：「她的歌声像花卷，淡淡的，咬一口，便知内有层次，听起来温柔，却很有力量。」\n\n曾任教育部部长和中央研究院副院长的学者曾志朗表示非常喜欢邓丽君的歌，听到她的歌声会让人联想到和平、纯真、人间有爱，他最爱哼唱的就是「月亮代表我的心」，因为那是一首会平静人心的歌。当年邓丽君的歌响彻台湾大街小巷，对台湾来说是一个时代人物，占有相当重要的地位。他回忆早年还在美国洛杉矶教书时，在加州大学洛杉矶分校 (UCLA)旁边有一家长青书店，他经常在那家书店看见邓丽君买书，她当时打扮得非常朴素轻松，绑马尾、牛仔裤，不敢相信那是邓丽君。\n\n立法院院长王金平表示：「由于邓丽君的天赋和努力，加上她傲人的情操，当年在台湾物资缺乏的时候，用她的歌声和用她各方面的表现来振奋人心，跟国人一起打拚，邓丽君在各方面的贡献，包括经济、文化等，对国家的影响极大。」\n邓丽君在日本演艺界备受尊崇，不少歌手都把能与邓丽君合唱视为心愿一桩，只可惜除了在现场的合唱之外，邓丽君的日文专辑中并没有合唱歌曲—但的确也有一些后期合成的合唱，比如与五木宏的合唱《》，以及《》，就是后期合成的合唱。2010年1月发行的《》就是一张后期合成的合唱和重新编曲的邓丽君日文歌曲精选集，在这张《》中与邓丽君跨越时空合唱的歌手有夏川里美、秋元顺子、村上哲也、BEGIN等等。\n\n日本歌手德永英明，于2010年4月特别发行《vocalist 4》翻唱专辑，缅怀邓丽君逝世十五周年。此张专辑获得连续四周冠军，及单月冠军，打破日本唱片史上翻唱专辑的纪录。\n王菲有三张翻唱邓丽君歌曲的专辑，分别是《风从哪里来》、《邓丽君故乡情》和《菲靡靡之音》。王菲曾公开表示，邓丽君是她的启蒙老师。曾在央视首播的“追梦·巨星跃北京——邓丽君60周年纪念演唱会”演唱《清平调》、《独上青楼》、《初恋的地方》和《微风细雨》。\n\n张学友曾在第17届金曲奖颁奖典礼演唱《但愿人长久》、《甜蜜蜜》、《海韵》、《忘记他》和《假如我是真的》。\n\n张五常在《邓丽君现象的延伸》一文描述道，一九八四年初他有机会在香港看到她表演一场，认为横看直看都是一百分，是炎黄子孙中数世纪一见的演唱天才。长得好看，唱得悦耳，举手投足潇洒利落，反应快，多种语言流水行云，听众用什么语言提问她就用什么语言回应。北京当年不容许她到中国演唱是人类的损失。\n1980年代，她成为流行音乐的标志，她的风格也让她在中国大陆拥有了广泛的歌迷，连当时文化部部长刘忠德都是她的歌迷。她柔和的歌声穿透了两岸。邓丽君和当时的中国共产党领导人邓小平（老邓）一起成为老百姓熟悉的名字，并流传著「白天听老邓，晚上听小邓」等语、「只爱小邓，不爱老邓」等语。\n\n中国中央电视台前副台长洪民生曾计划邀请邓丽君赴中国大陆演唱，但邓丽君说过：「我回大陆演唱的那一天，就是三民主义统一中国的那一天。坚持在大陆实现民主之前，将永不踏入大陆土地……。」，所以一直没有成事，邓丽君一生也都没有在中国大陆演唱。\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "335", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=335", "title": "游戏", "text": "游戏\n\n游戏，既可以指人的一种娱乐活动，也可以指这种活动过程。游戏的道具可以为玩具。在英语，体育比赛（）亦是游戏的一种，而体育运动亦是由游戏演变出来。游戏是一种有组织的玩耍，一般是以娱乐为目的，有时也有教育目的。游戏不同于会有对应金钱报酬的工作，也不同于呈现美学或是概念元素的艺术。不过彼此之间的分界不一定很明确，像职业运动员的游戏和工作可能是一体，而像拼图游戏则同时具有游戏和艺术的成份在内。\n\n游戏的主要成份有目的、规则、挑战及互动。游戏一般会有心理或是身体上的刺激，许多游戏可以培养相关技巧，有体能性、教育性、模拟性或心理上的意义。\n\n从西元前2600年起，游戏就是人类经验的一部份，出现在所有文化中，像乌尔王族局戏、塞尼特及播棋都是其中历史相关悠久的游戏。\n\n路德维希·维特根斯坦可能是第一个试图为游戏下定义的哲学家，在其著作《哲学研究》中，维特根斯坦提出游戏的几个要素，像是玩耍、规则及竞争，但这些都无法适当定义游戏。维特根斯坦认为人类用「游戏」来称呼许多不同的活动。不过随著之后游戏定义的提出，现在的哲学家认为维特根斯坦提出的不是最终的结论，像就认为Bernard Suits对游戏下了很好的定义。\n\n法国社会学家在著作《游戏与人》（Les jeux et les hommes）定义游戏是有以下特性的活动：\n\n电脑游戏设计者是《电脑游戏设计期刊》的创始人，试图用一连串的二分法定义游戏：：\n\n\n游戏可以依「玩家要作什么？」分类，一般会称为游戏性，游戏的主要元素也包括道具及规则。\n\n游戏常常会依玩游戏时需要的道具来分类（例如、球、卡片、棋盘及棋子或是电脑）。像在皮革容易取得的地区，自有历史以来，球类就是受欢迎的活动，全球性的球类游戏有橄榄球类运动、篮球、足球、棒球、网球及排球等。其他游戏需要的道具会随地区而不同。像欧洲有标准的游戏牌组，像西洋棋等棋类可以由其棋子看出棋类的演进及发展。\n\n有些游戏用代表物表示其他东西，代表物可以表示棋盘上的棋子，或是其他游戏中用到，无形的东西。\n\n像捉迷藏等游戏不需要特殊的道具，不过其互动性也和环境有关，若环境不同，游戏即使有相近甚至相同的规则，也可能变成不同的游戏，例如在学校捉迷藏可能就和在公园捉迷藏不同。赛车即使用的车相同，在赛车场或是一般道路的难度也会不同。\n\n游戏也常常依规则来分类，规则可能会有变动甚至更改，当更改到一定程度，就变成一个新游戏了。例如棒球可以用一般棒球来玩，也可以用威浮球来玩，都还是棒球。不过若大家约定只有三个垒包，那就变成另一种游戏了。不过也有些游戏的特点会和其规则的变化有关，只是即使如此，仍然会有不变的元规则。\n\n规则会决定玩的顺序，玩家的权利及义务，以及玩家的目的。玩家的权利可能包括可以使用资源或是移动代表物，一般胜利的条件可能是第一个收集到特定数量的点数或是代表物（例如卡坦岛）、在游戏结束时有最多的代表物（例如地产大亨），或是双方的代表物有某种特定的关系（如西洋棋的将死）。\n\n游戏的道具及规则会影响游戏在技巧、策略及运气的不同程度，也有可能是上述的组合。\n\n包括动作上的技巧，如摔跤、拔河、跳房子及射击运动，也包括心智上的技巧，例如西洋跳棋及西洋棋。策略游戏在西洋跳棋、西洋棋、印度斗兽棋、围棋及井字棋中都会用到，一般会需要配合特殊的装备。博弈游戏强调其运气成份，像赌博类游戏（廿一点、麻将、轮盘）和蛇梯棋、剪刀、石头、布等，多半需要牌或是骰子。\n\n不过大部份的游戏会用到技巧、策略及运气中的二种甚至全部。例如美式足球及棒球都会用到技巧及策略，而、扑克及地产大亨会以策略及运气为主。许多棋版类游戏会用到技巧、策略及运气，大部份吃磴游戏的运气成份较小，像战国风云、卡坦岛及卡卡颂等策略式游戏也是如此。\n\n许多学者发现，游戏不仅存在于人类当中，在许多哺乳类动物里也存在着大量的游戏行为。游戏历史非常悠久，但是作为理论进行研究是在近代才开始的。\n对游戏的本质的研究还正在发展，目前还没有一个最终性的认识结论。\n游戏理论主要有：\n\n德国诗人和剧作家席勒提出了一种游戏理论。这种理论认为，「人类在生活中要受到精神与物质的双重束缚，在这些束缚中就失去了理想和自由。于是人们利用剩余的精神创造一个自由的世界，它就是游戏。这种创造活动，产生于人类的本能」。\n\n席勒说：“只有当人充分是人的时候，他才游戏；只有当人游戏的时候，他才完全是人。”\n\n剩余能量说是英国哲学家赫伯特·斯宾塞提出的一种游戏理论，他是对席勒的本能说的进一步补充。\n\n这种理论认为，「人类在完成了维持和延续生命的主要任务之后，还有剩余的精力存在，这种剩余的精力的发泄，就是游戏。游戏本身并没有功利目的，游戏过程的本身就是游戏的目的」。\n\n德国生物学家对英国哲学家赫伯特·斯宾塞的剩余能量说和席勒的本能说进行了修正。\n\n这种理论认为，游戏不是没有目的的活动，游戏并非与实际生活没有关联。游戏是为了将来面临生活的一种准备活动。例如，小猫抓线团是在练习抓老鼠，小女孩给布娃娃-{zh-hans:喂; zh-hant:喂;}-饭是在练习当母亲，男孩子玩打仗游戏是在练习战斗。\n\n弗洛伊德也曾提出过一种游戏的理论。他认为，游戏是被压抑欲望的一种替代行为。\n\n\n\n游戏有很多种，在不同的媒体会以不同型式出现，使用的道具或参与的人数不一样也会衍生出不同类型的游戏。其中包括：\n\n人类用人体（如双手、双脚）或使用玩具娱乐自己。较为常见的有「石头、剪子、布」，有时体育活动，甚至武术比试也被人们视为游戏。常用的玩具有布偶、球、冷兵器等。\n\n桌上游戏用来描述任何在桌子或平面上玩的游戏，其中包括版图游戏、纸笔游戏、纸牌游戏、骰子游戏，近年来桌上游戏的设计者越来越有把许多动作、声音、节奏、道具、图片、公仔、故事背景，甚至是如动画、影视、音乐、舞蹈等艺术、文化及多媒体等素材加入游戏的趋势，提供玩家或玩家们更多感官的刺激和不同于以往的经验，以提升游戏的乐趣与品质。\n\n版图游戏用来描述将图文符号画在硬板上作为纪录工具的游戏，也就是需用棋盘及棋子进行的游戏，有包括常见的棋类游戏，象棋是其中一种。参与人数可以是一人，二人，甚至多人。飞行棋、围棋等等皆是较常见的版图游戏。\n\n用来描述将只需笔和空白纸便可玩乐的游戏，包括井字棋、数独、你画我猜（Pictionary）和填字游戏等等。\n\n又名卡片游戏或卡牌游戏，广义上是使用卡片（牌）来进行游戏的总称。狭义上则是指使用扑克牌的游戏。\n\n又称集体游戏，参与的人数必须多于三个。种游戏可视为一种实验学习的活动，帮助团员从游戏中了解自己，学习人际关系技巧以及如何让团队运作。参加者及或主持者可能为一些团体，如教会、老师和学生等。由于参加者可能很多，所以通常需要较大的空间来进行游戏，如礼堂或学校操场。\n\n包括电视游戏、电脑游戏及携带型游戏机等。其特色为必须使用含有显示屏的电子设备作游戏，参看游戏机。\n\n在游戏中，玩家扮演虚拟世界中的一个或者几个队员角色在特定场景下进行游戏。角色根据不同的游戏情节和统计数据（例如生命值、法力、力量、灵敏度、智力等等）具有不同的能力，而这些属性会根据游戏规则做对应的改变。\n\n其中，角色扮演游戏又分为桌上角色扮演游戏、电子角色扮演游戏与临场动态角色扮演游戏。\n\n迷题游戏，又或者益智类游戏、智力类游戏、难题游戏\n\n此类游戏要求玩家运用自己的智慧，来解决游戏中的难题,以达到游戏过关的目的。\n\n最新的商业游戏通常添加动作要素，使得益智类游戏可以通过游戏的方式锻炼游戏者的脑、手、眼的协调性，有一定维持智力，开放思维的效果。\n\n简称为moba类游戏，起源于\"魔兽争霸III：混乱之治\"的一个叫做《遗迹保卫战》（英语：Defense of the Ancients）的模式，因其瞬息万变的游戏局势与多元的游戏因素而备受欢迎。这类游戏多通过与队友合作以达到击败敌对阵营的目的。\n\n当前比较知名的moba类游戏有英雄联盟，DotA\n\n其他的一些游戏类型包括户外游戏、益智游戏及数学游戏等等。\n\n\n"}
{"id": "342", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=342", "title": "自然数", "text": "自然数\n\n数学中，自然数指用于计数（如「桌子上有三个苹果」）和定序（如「国内第三大城市」）的数字。用于计数时称之为基数，用于定序时称之为序数。\n\n自然数的定义不一，可以指正整数 formula_1，亦可以指非负整数 formula_2。前者多在数论中使用，后者多在集合论和计算机科学中使用，也是 ISO 80000-2 标准中所采用的定义。\n\n数学家一般以formula_3代表以自然数组成的集合。自然数集是一个可数的，无上界的无穷集合。\n\n自然数由数数而起。古希腊人最早研究其抽象特性，当中毕达哥拉斯主义更视之为宇宙之基本。其它古文明也对其研究作出极大贡献，尤其以印度对0的接受，为人称道。\n\n零早于公元前400年被巴比伦人用作数码使用。玛雅人于公元200年将零视为数字，但未与其它文明有所交流。现代的观念由印度学者婆罗摩笈多于公元628年提出，经阿拉伯人传至欧洲。欧洲人一开始仍对零作为数字感到抗拒，认为零不是一个“自然”数。\n\n19世纪末，集合论者给自然数一个较严谨的定义。据此定义，把零（对应于空集）包括于自然数内更为方便。逻辑论者及计算机科学家，接受集合论者的定义。而其他一些数学家，主要是数论学家，则依从传统把零拒之于自然数之外。\n\n在全球范围内，目前针对0是否属于自然数的争论依旧存在。\n\n在中国大陆，2000年左右之前的中小学教材一般不将0列入自然数之内，或称其属于“扩大的自然数列”。在2000年左右之后的新版中小学教材中，普遍将0列入自然数。\n\n认为自然数不包含零的其中一个理由是自然数所指为自然界中存在的数，例如一棵大树、两条鱼、十亿个细胞等等，而鲜少有人说零个物品。\n\n国际标准《量和单位 第十一部分：物理科学和技术中使用的数学标志与符号》（已被取代）中，从集合论角度规定：符号 formula_3 所表示的自然数集是包括正整数和0。\n\n中国于1993年制定的强制性国家标准《物理科学和技术中使用的数学符号》(GB 3102.11-93)参照国际标准ISO 31-11规定：formula_3表示“非负整数集；自然数集”，formula_6。\n\n数学家们使用formula_7或formula_3来表示所有自然数的集合。较早的教科书也有使用formula_9来表示这一集合的情况。\n\n为了消除是否包含 0 的歧义，有时也会通过下标（或者上标）「0」表示集合中包含 0，通过上标「formula_10」「formula_11」或者下标「formula_12」「formula_13」表示集合中不包含 0：\n\n为了给出自然数的严格定义，朱塞佩·皮亚诺采用序数理论提出自然数的5条公理，被称为皮亚诺公理。这五条公理用非形式化的方法叙述如下：\n\n那么formula_26。（公理5保证了数学归纳法的正确性，从而被称为归纳法原理）\n\n若将0也视作自然数，则公理中的1要换成0。\n\n在基数理论中，集合论的一般做法是首先把0定义为空集，然后把一非零自然数看作是所有比该数小的自然数组成的集合，即\n\n透过无穷公理，可以得到只包含全体自然数的自然数集formula_3。\n\n另外，在此定义下，在集合formula_16内就有formula_16个元素；而若formula_16小于formula_32，则formula_16会是 '\n\n自然数加法可经formula_34及formula_35递归定义而成。因而得出交换幺半群formula_36，是由formula_37生出的自由幺半群，其中幺元为formula_38。此幺半群服从消去律，可嵌入一群内：最小的是整数群。 \n\n同理，自然数乘法formula_39可经formula_40及formula_41 得出。而formula_42亦是交换幺半群；formula_39和formula_44符合分配律：\n\n我们说formula_46当且仅当有自然数formula_47使得formula_48。formula_49是一个良序集，即每个非空子集都有一个最小的自然数。此序也和加法及乘法兼容，即若formula_50，formula_51和formula_47都是自然数且formula_46，则formula_54及formula_55。\n\n给定两个自然数formula_50和formula_51，其中formula_58，可找到唯一的两个自然数formula_59及formula_60使得\n\nformula_59称为“商数”而formula_60称为“余数”。 若formula_64，则称formula_50可被formula_51整除，记为formula_67。\n\n相关概念有可除性、辗转相除、质数及其它数论概念。\n\n自然数有两种推广：序数用作排列，而基数用于判定集合的大小。\n\n对于有限序列或有限集合，序数及基数皆与自然数同。\n"}
{"id": "343", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=343", "title": "代数数域", "text": "代数数域\n\n代数数域是数学中代数数论的基本概念，数域的一类，有时也被简称为数域，指有理数域formula_1的有限扩张形成的扩域。任何代数数域都可以视作formula_1上的有限维向量空间。\n\n对代数数域的研究，或者更一般地说，对有理数域的代数扩张的研究，是代数数论的中心主题。\n\n代数数域是域的一类。域是装备了两个二元运算（通常称之为“加法”、“乘法”）的代数系统。这两种运算各自满足结合律与交换律，完全可逆，同时乘法对加法满足分配律（详细定义参见域）。域的一个重要的例子是有理数域formula_1。\n\n域的扩张研究各类域之间的关系，最早的应用包括多项式方程一般求根公式问题等。在给定的域中加入不属于此域的元素（一般以集合纪录），规定相互间的运算法则后，“最小的”将它们都包含在内的域称为“（添加中元素得到）的扩域”。称是的子域。一般将“到的域扩张”记作⊂或/。\n\n另一个基础概念是向量空间。向量空间，特别是有限维向量空间的概念是三维空间以及其中向量概念的推广（具体定义参见向量空间条目）。以某个域为系数域的向量空间（通常称作上的向量空间或向量空间），其中的向量除了可以相加减，还可以乘以中元素进行放缩。有限维的向量空间可以借助其中的有限个向量来刻画。这些向量之间必须满足特定的条件，称为空间的基。选定了空间的基以后，空间里的任何向量都可以表达为以中元素组成的有序数组：formula_4。其中的是基中向量的个数，也称为空间的维数。\n\n设是域的一个扩域。将中的元素看作向量，以作为系数域，可以证明是一个向量空间。如果这个向量空间是有限维的，就称是的有限扩张。作为向量空间的维数，称为扩张的次数，记作 : 。\n\n若域是有理数域formula_1的有限扩张，则称之为代数数域。\n\n最小最基本的代数数域是有理数域formula_1。因为formula_1自身是formula_1向量空间，维数是1。因此formula_1是formula_1自身的域扩张，formula_11\n\n高斯有理数formula_12（为虚数单位）是数学家发现的第一个非平凡代数数域的例子，它是所有形同：\n的数构成的集合。可以证明，formula_12是域，而且是formula_1向量空间，以formula_16为基，空间维数是2。所以formula_12是formula_1的二次扩张，formula_19\n\n给定不是完全平方数的正整数或相反数不是完全平方数的负整数，二次域formula_20在formula_1中添加的平方根而得的扩域。与高斯有理数域类似，可以证明formula_20是formula_1向量空间，以formula_24为基，空间维数是2，即formula_25\n\n考虑多项式方程formula_26的个复根formula_27，它们被称做次单位根，具体可以写作：\n在formula_1中添加formula_27得到的扩域称为次分圆域，记作formula_31。可以证明formula_31是有限维formula_1向量空间，维数为formula_34（formula_35是数论中的欧拉函数），即formula_36\n\n实数域formula_37、复数域formula_38和进数域formula_39都不是formula_1的有限扩张，因此都不是代数数域。任何有限域都不是formula_1的扩域，因此也不是代数数域。\n\n全体规矩数构成的域formula_42和全体代数数构成的域formula_43（有时也被简称为代数数域，与本文主题同名，但不是同一个概念）不是formula_1的有限扩张，因此都不是代数数域。\n\n代数数是指能够成为某个有理数系数多项式（不是零多项式）的根的数。显然所有的有理数都是代数数。给定一个代数数域，依定义，域扩张formula_45是有限扩张。设其次数为正整数。将看作是维formula_1向量空间，在中任意选一个不属于formula_1的数，它可以被看作是维formula_1向量空间中的一个（非零）向量。考虑以下的 + 1个向量：\n它们都属于。根据向量空间的性质，它们是线性相关的。即存在不全为零的 + 1个有理数：formula_50，使得：\n考虑非零多项式formula_52，formula_53，即是多项式formula_54的根。所以是代数数。由上可知，任一代数数域的元素都是代数数。\n\n代数整数是指能够成为某个首一整数系数多项式的根的数。显然代数整数是一种代数数。任何整数都是一次整系数多项式的根，因此是代数整数。给定代数数域，中所有代数整数构成一个环，称作中的（代数）整数环，也称为整数环，记作formula_55。例如formula_1上的代数整数环就是formula_57，因此在代数数域研究中formula_57也被称作“有理整数”（有理数域中的整数），以区别于其余的代数整数。\n\n代数数域中的整数环formula_55与formula_57有不同的代数性质。formula_55不一定是唯一分解整环。举例来说，设formula_62，中的整数环是formula_63。formula_64都是formula_55中的“素数”。正整数6，作为formula_55中的元素，它的素因数分解有两种方式：\n有理整数的唯一分解性质在不少代数数域的整数环中失效。这个事实说明了拉梅对费马大定理的证明是错误的。为此库默尔等引进了理想数来作为弥补，由此发展出理想理论。代数数论中一个重要的事实是：formula_55的每个理想都可以唯一表示为素理想的乘积，即为戴德金整环。这种“理想的唯一素分解”可部分弥补“代数整数一般不能唯一素因子分解”的不足，在历史上使代数数论发展起来。\n\n设为次代数数域，的整数基是任一由个整数组成的集合：\n使得任一个整数都能唯一地表示为这个整数的整线性组合，即：\n换句话说，整数基是formula_55作为自由formula_57模的基。给定的一组整数基，可以证明，所有中元素都可以唯一地表示为其中元素的有理线性组合，即：\n这说明是作为维formula_1向量空间的一组基。而且由于中元素都是整数，故名为整数基。此外可以证明，是整数当且仅当所有formula_77都是有理整数。\n\n设为次代数数域。作为维formula_1向量空间，包含如下形式的基：\n其中每个元素都是某个特定的数的乘幂。根据域扩张理论中的本原元定理，这样的一定存在，称为域扩张formula_80的本原元。如果不仅是本原元，还是整数，那么这时也是整数基，称作乘幂整数基，称为单衍域（）。\n\n\n"}
{"id": "344", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=344", "title": "数域", "text": "数域\n\n数域是近世代数学中常见的概念，指对加减乘除四则运算封闭的代数系统。通常定义的数域是指复数域formula_1的子域。“数域”一词有时也被用作代数数域的简称，但两者的定义有细微的差别。\n\n设formula_2是复数域formula_1的子集。若formula_2中包含0与1，并且formula_2中任两个数的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都仍在formula_2中，就称formula_2为一个数域。用域论的话语来说，复数域的子域是为数域。\n\n任何数域都包括有理数域formula_8，但并不一定是formula_8的有限扩张，因此数域不一定是代数数域。例如实数域formula_10和复数域formula_1都不是代数数域。反之，每个代数数域都同构于某个数域。\n\n除了常见的实数域formula_10和复数域formula_1以外，通过在有理数域中添加特定的无理数进行扩张得到的扩域也是数域。例如所有形同：\n的数的集合，就是一个数域。可以验证，任何两个这样的数，它们的和、差、乘积以及商（约定除数不为0）都能写成formula_15的形式，故仍然在集合之中。这个集合记作formula_16，是有理数域formula_8的二次扩域。\n可构造数也叫规矩数，指的是从给定的单位长度开始，能够通过有限次标准的尺规作图步骤做出的长度数值。所有可构造数的集合记为formula_18，是一个数域。因为给定了两个已经做出的线段后，可以通过符合尺规作图规定的手段，在有限步内作出长度为两者长度之和、差、乘积以及商的线段。formula_18是formula_8的扩域，次数为无限大，是实数域formula_10的子域。\n\n代数数指能够成为某个有理系数多项式的根的数。所有代数数的集合记作formula_22，是一个数域。formula_22也常被称为代数数域，但与定义为“formula_8的有限扩张”的代数数域是不同的概念。不过，每个formula_8的有限扩张生成的域都可看作是formula_8中加入某个代数数扩成的，所以都是formula_22的子域。可构造数构成的数域formula_18也是formula_22的子域。由于虚数单位也是代数数，所以formula_22不是formula_10的子域。另一方面，自然对数的底以及圆周率都不是代数数，所以formula_10也不是formula_22的子域。\n"}
{"id": "345", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=345", "title": "数论", "text": "数论\n\n数论是纯粹数学的分支之一，主要研究整数的性质。被誉为「最纯」的数学领域。\n\n正整数按乘法性质划分，可以分成质数，合数，1，质数产生了很多一般人能理解却又悬而未解的问题，如哥德巴赫猜想，孪生质数猜想等。即，很多问题虽然形式上十分初等，事实上却要用到许多艰深的数学知识。这一领域的研究从某种意义上推动了数学的发展，催生了大量的新思想和新方法。数论除了研究整数及质数外，也研究一些由整数衍生的数（如有理数）或是一些广义的整数（如代数整数）。\n\n整数可以是方程式的解（丢番图方程）。有些解析函数（像黎曼ζ函数）中包括了一些整数、质数的性质，透过这些函数也可以了解一些数论的问题。透过数论也可以建立实数和有理数之间的关系，并且用有理数来逼近实数（丢番图逼近）。\n\n数论早期称为算术。到20世纪初，才开始使用数论的名称，而算术一词则表示「基本运算」，不过在20世纪的后半，有部份数学家仍会用「算术」一词来表示数论。1952年时数学家Harold Davenport仍用「高等算术」一词来表示数论，戈弗雷·哈罗德·哈代和爱德华·梅特兰·赖特在1938年写《数论介绍》简介时曾提到「我们曾考虑过将书名改为《算术介绍》，某方面而言是更合适的书名，但也容易让读者误会其中的内容」。\n\n卡尔·弗里德里希·高斯曾说：「数学是科学的皇后，数论是数学的皇后。」\n\n数论早期铺垫有三大内容：\n\n\n以上工作成为现代数论的基本框架。\n\n在中世纪时，除了1175年至1200年住在北非和君士坦丁堡的斐波那契有关等差数列的研究外，西欧在数论上没有什么进展。\n\n数论中期主要指15-16世纪到19世纪，是由费马、梅森、欧拉、高斯、勒让德、黎曼、希尔伯特等人发展的。最早的发展是在文艺复兴的末期，对于古希腊著作的重新研究。主要的成因是因为丢番图的《算术》（Arithmetica）一书的校正及翻译为拉丁文，早在1575年Xylander曾试图翻译，但不成功，后来才由Bachet在1621年翻译完成。\n\n皮埃尔·德·费马（1601–1665）没有著作出版，他在数论上的贡献几乎都在他写给其他数学家的信上，以及书旁的空白处。费马的贡献几乎没有数论上的证明，不过费马重复的使用数学归纳法，并引入无穷递降法。\n\n费马最早的兴趣是在完全数及相亲数，因此开始研究整数因数，这也开始1636年之后的数学研究，也接触到当时的数学社群。他已在1643年研读过版本的丢番图著作，他的兴趣开始转向丢番图方程和平方数的和。\n\n费马在数论上的贡献有：\n，若formula_1不是质数formula_2的倍数，则formula_3\n\n费马在1637年声称（费马最后定理）证明了对于大于2的任意整数formula_10，不存在\nformula_11的非寻常的正整数解（目前已知唯一的证明是由数学家安德鲁·怀尔斯及其学生理查·泰勒证明，远远的超过他的时代），但只在一本丢番图著作的旁边写到，而且他没有向别人宣称他已有了证明。\n\n欧拉(1707–1783)对数论的兴趣最早是由他的朋友哥德巴赫所引发，让他开始专注在费马的一些研究上，在费马没有使当代的数学家注意此一主题后，欧拉的出现称为「现代数论的重生」。欧拉数论的贡献包括以下几项：\n\n\n\n\n"}
{"id": "349", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=349", "title": "GNU自由文档许可证", "text": "GNU自由文档许可证\n\nGNU自由文档许可证（，缩写为GFDL）是一个版权属左（或称「著佐权」）的内容开放的版权授权条款。它是由自由软体基金会为了GNU计划于2000年发布的。\n\n该授权条款适用于所有电脑软体文件以及其他参考及指导材料。授权条款规定，所有使用了该授权条款的材料的衍生品，不论是经过修改或转载，也都必须采用GNU自由文件授权条款。采用该授权条款的材料可以用以商业用途，但必须允许任何愿意遵守该协定的人士在该协定下进一步修改或散发材料。\n\nGNU自由文件授权条款是设计用于使用手册、教科书、参考资料、指导性质的素材等。然而，它可以应用在任何文字作品。在网路上采用GFDL发布的文件协作计划中，维基百科是规模最大的计划之一。\n\nGNU自由文件授权条款最早在1999年以草稿的形式发布；2000年3月，经过改版后的自由文件授权条款以1.1版正式发布，接著1.2版在2002年12月发布。2007年12月1日，吉米·威尔士宣布，维基媒体基金会、自由软体基金会、创作共用等经过长期的讨论与协商，决定修改GNU自由文件授权条款。在维基媒体基金会的要求之下，自由软体基金会在2008年11月3日发布了1.3版。在1.3版当中，规定符合一定条件的Wiki网站，可以改用创作共用-姓名标示-相同方式分享3.0版（CC-BY-SA 3.0）授权条款。\n\nGNU自由文件授权条款第二版的第一份草稿已于2006年9月发布，同时也发布了GNU宽通用公共许可协议的草稿。新版本有许多改进，包括为了增进国际化，引入GNU通用公共授权条款第三版的新用词；有关应用此授权条款于声音及影像，规定更加明确等。新提议的GNU较简自由文件授权条款去除了「封面文字」及「恒常章节」，以便于不想使用这些特色的作者。\n\nGNU自由文件授权条款明确地区分「文档」及「次要章节」。次要章节可以用来描述作者与文档主题的关系，但不可包含文档主题的相关内容。\n\n次要章节可以被指定为「不变章节」。被指定为不变章节的文字不可以被修改或删除。维基百科并未使用不变章节。\n\nGNU自由文件授权条款与GNU通用公共授权条款双向不相容，导致范例-{}-程式码必须双重授权才能既使用在文件又使用在程式内。这点受到批评。\n\nGNU自由文件授权条款要求在复制时附上「本『授权条款』、版权声明、说明本『授权条款』效力及于『文档』的声明」，若未遵守此条件则不能散布、分发复制后的文档。这表示被授权者在列印以GNU自由文件授权条款发布的单篇文章时（例如，维基百科的单一条目），必须将完整授权条款同时列印出来，而授权条款及声明的长度可能比文章本身大得多。\n\n「透明格式」是个较为复杂的概念。它要求文档的格式必须是「广泛使用的软体」可以编辑的。文档的透明格式相当于程式的源码。这个概念是为了确保文档可以易于被修改。该许可证也举出了一些「透明格式」的例子：没有标记的纯ASCII、Texinfo输入格式、LaTeX输入格式、使用可以公开取得其DTD的SGML或XML、合乎标准的简单HTML、PostScript或PDF。「透明影像格式」的例子有PNG、XCF和JPG。\n\n"}
{"id": "356", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=356", "title": "陈相屯镇", "text": "陈相屯镇\n\n陈相屯镇是坐落于中国辽宁省沈阳市苏家屯区南郊的一个镇。主要企业有沈阳钢铁总厂。沈阳第一水泥厂。石油部器材仓库 学校：有一座幼儿园、两座小学、沈阳市第六十七中学、沈阳工业大学等。自然景观有塔山、马耳山、沙河等。\n"}
{"id": "359", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=359", "title": "中国共产党", "text": "中国共产党\n\n中国共产党，简称中共，在中国大陆常简称为党，目前是中华人民共和国唯一的执政党。该党创立于中华民国大陆时期，由陈独秀和李大钊于1921年7月组织成立，初期接受共产国际的指导和援助，并与中国国民党合作。第一次国共合作破裂后，两党进行了长达10年的军事斗争。1940年代起，中国共产党逐渐摆脱外国势力的影响，改由以毛泽东为首的本土派掌权。在抗日战争期间，与国民党进行了第二次国共合作。1945年抗战胜利后，中国共产党率领中国人民解放军在第二次国共内战中击败中华民国国军，进而取得大陆地区及其绝大多数沿海岛屿的统治权，于1949年建立中华人民共和国。自1980年代开始，中国共产党开始排除意识形态问题和许多非共产主义的政党建立关系。1989年东欧剧变和1991年苏联解体后，中国共产党开始加强和其它社会主义国家执政党的交流，并且继续维持和世界各地非执政党的共产党联系。\n\n中国共产党的组织架构主要基于民主集中制，主张应共同维护已获得共识的政策。中国共产党最高机构是全国代表大会，每5年召开一次。中央委员会作为全国代表大会闭会期间的核心权力机构，通常1年召开1次会议。因此，多数职权和日常工作都由中央政治局和其常务委员会掌握。中央主要负责人自1993年开始会同时担任负责党内和民间事务的中央委员会总书记、负责军事事务的中央军事委员会主席和具外交礼仪性质的中华人民共和国主席，而其能有效掌握三个职位时常被外界称作最高领导人。习近平自2012年第十八次全国代表大会至今担任中央委员会总书记成为中共最高领导人。截至2017年12月31日，中国共产党共有8956.4万名党员、基层党组织则有457.2万个，其中女性占26.7%，少数民族占7.3%。\n\n中国共产党始终宣称其理想与目标是社会主义，并将自身视为代表工人阶级领导工农联盟和统一战线的政党。其中《中国共产党章程》指出中国共产党坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想等意识形态，并将中国共产党表述为：「中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。党的最高理想和最终目标是实现共产社会。」不过在毛泽东建立的计划经济体制被认为效率低下的情况下，中国官方在政治理念的执行层面仍然从务实出发的，但在思想上为了确保路线一致不变动，邓小平等人遂提出在国家处于社会主义初级阶段的条件下，应该先以逐步摸索的方式，来建设共产主义社会较为实际，利用此理由尝试引入经济改革，来发展，于是中国大陆得以透过设立中国特色的社会主义为纲的操作方式，以「实践是检验真理的唯一标准」这一口号而在20世纪末期顺利转型至社会主义市场经济。\n\n1920年9月1日，党派名称最早在陈独秀在《新青年》发表的《对于时局之我见》中称为「社会党」，后来改称为「共产党」。在1920年8月13日和9月16日，留学法国的蔡和森在给毛泽东写的两封信中详细地研讨了共产党问题，并且首先提出：「先要组织党——共产党，因为它是革命运动的发动者、宣传者、先锋队、作战部。」对此他在考察俄国共产党（布尔什维克）等欧洲各国共产党后提出具体的建党步骤，其中包括宣告正式成立中国共产党。而当时人在上海市的陈独秀与人在北京市的李大钊、张申府也通过信函讨论名称问题，最后决定采用「共产党」作为中国无产阶级政党的名称。中国共产党的党歌则是《国际歌》，但是并未正式写入《中国共产党章程》。\n\n中国共产党早期发展时并没有设计统一官方标准的标志，而是允许个别中国共产党组织参考苏联共产党制作标志。1942年4月28日，中国共产党中央政治局下令制定统一的官方标志，在决定中提到「中共党旗样式宽阔为三与二之比，左角上有斧头镰刀，无五角星，委托中央办公厅制一批标准党旗，分发各主要机关」。随后中国共产党规定标准党旗横120公分、竖80公分，在左上角的中心（距离边界4分之一的长度和宽度处）设计有直径30公分的黄色锤子和镰刀。旗杆左套为白色并且宽6.5公分，这宽度也就是旗帜横长18分之一。\n\n中国共产党党旗采用红色背景视为象征革命、锤子和镰刀象征工人和农民的工具，黄色标志则象征光明，这也意味著中国共产党代表人民群众和其利益。发展至今日中国共产党党旗具有5种尺寸，其尺寸分别为横388公分，竖192厘米（1号）；横240公分，竖160公分（2号）；横192公分，竖128公分（3号）；横144公分，竖96公分（4号）；横96公分，竖64公分（5号）。1966年9月21日中共中央办公厅印制《中国共产党党旗党徽制作和使用的若干规定》，其中指出中国共产党的党徽党旗是中国共产党的官方符号和象征。之后则中国共产党第十六次全国代表大会通过《中国共产党章程》修正案，在新增加的第53条中提到：「中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。」\n\n1917年俄国十月革命成功后，共产主义思想传入中国。1919年3月，共产国际在莫斯科宣告成立，鼓励全世界无产阶级推翻资产阶级的统治，进而建立无产阶级专政。五四运动中，中国无政府主义、共产主义等激进意识形态开始与社会运动结合，许多学者于中国各地建立起共产主义研究小组。其中，陈独秀是首位公开支持列宁主义与世界革命的中国知识分子。1920年4月， 新成立的共产国际远东局派遣吴廷康等人作为代表前往观察中国状况，计划在上海建立第三国际东亚书记处并且在中国组建共产党。吴廷康随后在翻译杨明斋陪同下先是前往北京与李大钊会面，之后则到访上海和陈独秀共同商讨建党问题。同年8月，陈独秀、李汉俊、李达、陈望道、俞秀松等人在上海组织成立了中国共产党，并且推选陈独秀为书记，后来这在上海组建的首个中国共产党组织被称为「上海共产主义小组」。上海共产党早期组织成立后，实际上成为中国各地建党活动的联络中心。1920年10月，李大钊、张申府和张国焘发起成立北京共产党早期组织，并且由李大钊担任负责人。此后，罗章龙、刘仁静、邓中夏、高君宇、何孟雄、缪伯英、范鸿劼、张太雷等北京大学马克思学说研究会成员先后加入。尽管李大钊和陈独秀就是否要在中华民国政坛从事政治改革之论点有所差异，然而两人都把俄国十月革命作为开创性的行动，认为它预示著许多被压迫的国家即将进入新的时代。1920年秋季，施存统、周佛海等人在日本东京建立旅日共产党早期组织，由施存统为负责人。同年秋冬之际，毛泽东、何叔衡等人在长沙以新民学会骨干为核心，秘密组建共产党早期组织。1920年年底至1921年年初，王尽美、邓恩铭等人则在济南建立共产党早期组织。1921年春季陈独秀联合谭平山、陈公博、谭植棠等人重新组建广州共产党早期组织，并且先后由陈独秀和谭平山担任书记。同一年张申府、周恩来、赵世炎、刘清扬等人在法国巴黎也建立了由留学生组成的共产党早期组织，并以张申府为负责人。这些在各地成立的共产主义小组最早参考了列宁所提出的运作，并且被蔡和森等学术界视为中国共产党的雏形。这些共产主义工作小组成员有组织且有计划地扩大有关马克思主义的研究和宣传，并且批判各类反对马克思主义的思想；同时还在各个地方还发起建立社会主义青年团、创办工人刊物、开办工人学校，并且领导工人成立工会以发动工人运动，这些进一步促进了马克思主义理论和工人运动的结合。其中在1920年9月，上海共产主义小组把《新青年》杂志改为自身公开刊物，同年11月又创办了在中国各个主要城市秘密发行的《共产党》月刊。新青年出版社还翻译《共产党宣言》、《国家与革命》等马克思列宁主义著作，以及发行多份宣传马克思主义的小册子。各地共产主义小组也积极创办了以工人为主要读者的通俗刊物，借此对工人进行阶级意识的启蒙教育，这包括有上海发行的《劳动界》，北京发行的《劳动音》和《工人月刊》、济南发行的《济南劳动月刊》、广州发行的《劳动者》等。各地共产主义小组以此为基础积极深入工人群众，进而举办工人夜校和建立工会组织，同时还在各地组织社会主义青年团。\n\n从1920年开始，有关共同组建团体以改革中国社会的思想成为普遍的共识。1921年6月第三国际派遣马林等人前往上海协调召开全国代表大会，进而组建中国共产党。1921年7月23日，来自中国北京、汉口、广州、长沙、济南等地和日本的13名共产主义小组代表与2名第三国际代表全部抵达上海法租界召开代表大会。7月30日，上海会场遭到警方搜查，会议地点转往浙江嘉兴的嘉兴南湖一艘游湖船上进行。第一次全国代表大会宣布建立中国共产党以及其宗旨和原则等决议，并且制定有关工作机构和工作计划的临时性纲领。在第一次全国代表大会上还选举陈独秀、张国焘、李达三人组成的中国共产党中央局为领导机构，分别由陈独秀担任书记一职，而张国焘和李达分别负责组织与宣传工作。在1922年7月的中国共产党第二次全国代表大会上明确提出了中国共产党的最高纲领和最低纲领，同时还通过加入共产国际而成为其分支机构的决议，同意接受共产国际的指导。其中中国共产党将自身定位在实施列宁主义路线的共产主义革命政党，同时作为左派政党而与当时其他右翼政党争夺政治权力。当时中国共产党发展初期绝大部分运作经费是由总部设在莫斯科的第三国际所提供，其作为国际共产主义运动的一部份而接受第三国际的指挥。而后者提供的资金来源除了美元和卢布外，还包括有贵重的珠宝、钻石、鸦片等。1923年1月12日，第三国际作出《共产国际执行委员会关于中国共产党与国民党关系问题的决议》，系统性地阐述了对于国共合作问题的指导性意见。1923年6月，中国共产党第三次全国代表大会提出全体共产党党员以个人名义加入中国国民党、并与中国国民党建立「革命统一战线」的方针。隔年1月召开的中国国民党第一次全国代表大会，同样也确定了「联俄、容共、扶助农工」的三大政策。之后10名中国共产党党员入选成为中国国民党中央执行委员会委员或者候补中央执行委员会委员，至此形成第一次国共合作关系。但是当孙中山于1925年3月逝世后，蒋中正开始排斥中国共产党。1926年3月中山舰事件后，国共关系陷入紧张。1927年，蒋中正率领部队进驻当时由共产主义武装成员控制的上海，并于1927年4月12日发起大规模捕杀中国共产党党员和支持人士的四一二事件。之后蒋中正试图进攻武汉，但是遭到中国共产党将领叶挺军队的阻拦。与此同时，蒋中正许多盟友张作霖、何键等也开始打击中国共产党。在这次清党过程中，中国共产党党员人数从25,000多名锐减至10,000人。清党初期，中国共产党仍支持武汉国民政府，但在7月12日后则遵照第三国际的指示改组中央领导机构，退出国共合作统一战线。7月15日，以汪精卫为首的武汉国民政府宣布停止与中国共产党的合作，开始清除所有原本在中国国民党内部的中国共产党党员，第一次国共合作全面破裂。\n1927年8月1日，中国共产党将领周恩来、叶挺、贺龙、朱德率领部队发动南昌起义。由于不断遭到国民政府部队的攻击而被迫南撤至汕头，最后被赶至福建省边区。随后中国共产党于8月7日召开八七会议，确定武力夺取政权的方针。隔天，汪精卫在武汉下令处决中国共产党党员。9月，时任中国工农红军总司令的毛泽东以长沙为据点，在湖南省、江西省发动秋收起义。在9月15日认定进攻长沙失败后，他率领1,000多名幸存者往东前往位于江西省的井冈山。12月11日，中国共产党发动广州暴动并且宣布成立苏维埃政府，但随即被张发奎率兵镇压。1928年4月28日，朱德的南昌起义部队与毛泽东的秋收起义部队在江西省井冈山会师，并于1928年5月合并组建为中国工农红军。后来中国共产党便在其军队势力范围内展开土地改革，并与国民政府派遣的国民革命军在1930年至1934年间发生5次反围剿战争。 另外在党内自身政治结构上，1927年8月13日时中国共产党中央领导机构发出第44号通告，进而发起反对托洛斯基主义斗争外。而中国共产党原先在城市的组织系统遭到破坏也促使得党内制度的变革，除了原本作为革命组织政党的中国共产党确立采取民主集集中制，并建立中国共产党中央政治局、而由其成员担任中央委员会常任委员。这样的改组结果增加中国共产党内部的集权状态，同时新成立的中央政治局含原先实际掌握权力的中央执行委员会在各个层面有所重叠。1929年中国和苏联因为中东路事件而在中国东北地区爆发战争，陈独秀等人因为反对中国共产党内部的「武装保卫苏联」方针而被开除党籍。自此中国共产党内部早期知识派系因而失势，尔后陈独秀于1931年5月1日在上海托洛斯基主义组织统一大会上成为“中国共产党左派反对派”总书记。而在陈独秀遭开除党籍后，1929年至1930年则由​​李立三实际掌握政党组织。但是李立三的一连串错误决策反而让中国共产党一度接近瓦解状态，之后第三国际开始积极介入并且在1930年取得主导权。1931年九一八事变爆发后，中国共产党在苏联支援下于11月7日在江西省瑞金县成立中华苏维埃共和国；其中中华苏维埃共和国在该区颁布宪法以及发行货币，并且在隔年10月召开的宁都会议上解除毛泽东的军权。不过在1934年第五次围剿战争爆发后，中国工农红军主力被迫从瑞金县撤退展开长征，期间与国民政府部队多次交火而损失惨重。此时一连串与中国国民党为首的国民政府部队的冲突，使得中国工农红军内部被迫重组，主要由中国共产党的政治部门负责领导和监督部队；并且自1934年5月开始，由博古、李德和周恩来组成的三人团作为当时为中国共产党最高领导圈。\n\n1935年1月，长征途中的中国工农红军第一方面军在遵义市召开中国共产党中央政治局第一次扩大会议，博古和李德的军事路线遭到毛泽东等人批判。会议结束后毛泽东重新获得军事领导权，并且和周恩来与王稼祥确立为军事最高领导。尽管当时政党事务依然由第三国际所掌控，然而这时毛泽东已经成为中国共产党的非正式领导者，而担任正式主管的周恩来和张闻天则成为他的非正式代表。同年8月时，在毛儿盖召开的沙窝会议上确立由张闻天、毛泽东和周恩来担任中国共产党最高领导圈。到了同年10月中国工农红军第一方面军抵达陕西省延安市，与部署在陕北红军会合。1936年10月中国工农红军三大主力在甘肃省会宁县会合，长征宣告结束。而在1936年5月时，中国共产党遵照苏联「联蒋抗日」的明确裁示，由中国工农红军在陕北地区提出「逼蒋抗日」的方针，呼吁中国国民党中央高层「集中国力，一致对外」。同年12月爆发西安事变，蒋中正因而被迫接受「停止剿共、一同抗日」的要求。1937年7月日本发动七七事变，中国抗日战争因而全面爆发。中国共产党和中国国民党随后暂缓冲突，针对日军入侵中国组成统一战线，进而展开第二次国共合作。同年8月22日，陕北地区的中国工农红军纳入国民革命军而改编为八路军；到了10月，位于南方的中国工农红军游击队整编为国民革命军的新四军。尽管中国共产党和中国国民党在名义上维持合作关系，但是在1940年时双方便结束所有合作关系。原因在于尽管正式结为统一战线，中国共产党利用这次机会扩大和发展自身独立的根据地，进而为之后可能与中国国民党间爆发的战争做出准备。为此中国国民党自1939年开始限制中国共产党的扩张，但这导致中国共产党的部队和中国国民党的军队间经常发生冲突。但是由于双方不希望在面对日本入侵时爆发内战，使得有关的冲突一度逐渐减少。\n自1940年代开始，中国共产党内部意识到要摆脱外国势力的影响才能取得政权，因此展开整风运动，排除以王明为首的第三国际代表在党内的影响，将毛泽东的理论与原先的马克思列宁主义视为指导思想。自1943年开始，中国共产党积极扩大自身的根据地。通过1945年《关于若干历史问题的决议》和中国共产党第七次全国代表大会，毛泽东确立了中国共产党党内的领导地位。1945年8月日本投降后，国共两党经过谈判，于10月10日签署《双十协定》。隔年双方则召开政治协商会议并通过和平建国纲领等5个决议案，表示同意共同实现民主宪政。之后双方分别在1946年2月底达成整军方案，以及在同年3月底达成《东北停战协定》。不过直到1946年6月中国共产党和中国国民党间的和平谈判结束为止，双方并没有达成实质效力的共识。而当时中国国民党领导的国民革命军比起中国共产党部队的兵力还要多出3倍，因此在整体军事实力上来说似乎更占优势。这使得中国国民党所领导的国民政府在美国和日本合作下，很快便重新接收中国绝大部分地区。然而，尽管当时中国国民党辖下的国民革命军拥有200万兵力，但是仍然无法击败较为弱势的中国共产党部队，也迟迟无法重新取得中国共产党作为据点的农村地区。大约在同一时期，中国共产党部队则得到了来自苏联的援助，并且大规模地向东北地区扩张势力。1946年7月至1947年6月期间，中国国民党所控制的主要城市数量大幅增加，其中甚至还包括曾被中国共产党作为总部的延安市。然而，中国国民党并没有因此获得更多优势，原因在于中国共产党已经战术性地撤离城市，并且转而煽动居住在城市的学生和知识份子等人发动抗议行动，进而抨击中国国民党为首的政府发动内战，而对此中国国民党则往往大力镇压民众作为回应。在此期间中国国民党内部的各个派系开始与蒋中正为首的执政派系爆发权力内讧，反对蒋中正在中国国民党党内实施专制统治，这削弱了中国国民党应对中国共产党攻击的能力。其中在国民大会召开期间，当时由中国国民党所主导的国民政府下令停战，但是后来中国国民党与中国共产党双方仍然因为《中华民国宪法》通过事宜而决裂。尽管国民政府也应美国政府代表乔治·卡特莱特·马歇尔的要求呼吁中国共产党与之和谈，但是中国共产党南京市代表陆定一拒绝这建议，自此国共谈判完全破裂而使得第二次国共内战爆发。1947年7月至1948年8月期间中国共产党开始发起有限的反攻行动，并将目标明确订为从华中地区发展至华北地区，以及重新收复中国东北地区。而当时中国国民党率领的国民革命军本身则出现大量军人逃兵，其中在1948年中华民国国军从原先有的200万人兵力减少至100万人左右。1948年9月至1949年6月，中国共产党凭借三大战役和渡江战役基本上消灭中华民国国军主力部队，进而让中国国民党掌管的地区面积快速减少，中华民国政府在中国大陆的统治权则逐渐丧失。\n1949年10月1日，中国共产党中央委员会主席毛泽东在北京市宣布成立中华人民共和国，自称为新中国。此后，中国共产党逐渐占领中国大陆和绝大多数沿海岛屿，迫使以中国国民党为首的中华民国政府在同年12月撤往台湾地区。而此时中国大陆由毛泽东以及其所领导的中国共产党统辖，主要依照马克思列宁主义原则所建立。1950年10月，中共中央决定派中国人民志愿军前往朝鲜半岛参与韩战，直至1953年朝韩双方签署停火协议。中国共产党在1951年时发起三反五反运动，并且在隔年提出生产资料所有制的社会主义改造后宣布成为社会主义国家。1956年推出百花齐放、百家争鸣的方针，不过到了1957年发起了整顿思想的反右运动，并因为国内阶级斗争形势估计过于严重而被严重扩大，大批知识分子因而被划成右派成员。1958年至1960年，中国共产党发动主张「超英赶美」的大跃进，反而造成国民经济的倒退和大饥荒的发生。其中1959年庐山会议上，毛泽东因为彭德怀等人的异议而下令发动反右倾运动，进而造成社会经济陷入困顿，并且一直到1962年七千人大会召开后才得以制止。与此同时，中国共产党和苏联共产党因为意识形态差异而宣告分裂。此时期毛泽东主张尽管社会主义革命似乎获得成功，但是社会内部的阶级敌人仍然持续存在，进而提出「无产阶级专政下继续革命」之观点。1966年2月3日，中国共产党透过文化革命五人小组发表《二月提纲》，文化大革命正式展开。在这之后引起长达10年激烈的一系列政治斗争，并且对中国社会、文化和古迹造成严重破坏。这时期也因为文化革命造成经济停滞不前，人民生活陷入困苦，最终文化大革命一直到1976年四人帮遭到瓦解而结束。\n\n1976年毛泽东逝世并且公审四人帮成员后，华国锋和邓小平为了取得中国共产党中央委员会总书记一职而爆发权力斗争，最后由邓小平赢得斗争而成为中国共产党「最高领导人」。其中邓小平联合陈云和李先念推动改革开放政策，并且提出了中国特色社会主义的思想观念。为了扭转毛泽东极左派政策所带来的影响，邓小平认为一个社会主义国家可以排除资本主义思想而采纳其市场经济政策，并且在中国共产党仍维持其自身政治权力的情况下，透过政策的转变带来显著的经济增长。1978年中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议召开后，中国共产党放弃阶级斗争方式而转向改革开放，并且逐步建立邓小平在中国共产党党内之领导地位。1979年时，中华人民共和国因为边境问题而与同样是社会主义国家的越南爆发中越战争。1981年中国共产党第十一届中央委员会通过了《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，其中华国锋被迫辞去中国共产党中央委员会主席和中国共产党中央军事委员会主席的职务，邓小平在中共党内的领导地位得到确立。不过为了解决中国共产党内部的资深党员安排问题，邓小平在中国共产党第十二次全国代表大会和第十三次全国代表大会期间、设立了2届在中国共产党中央委员会领导下的中央顾问委员会。然而邓小平所提出的新思想很快遭到毛泽东思想支持者与政治自由化支持者质疑，同时改革开放政策也引发许多社会问题。其中在1986年时中国社会便因为许多社会因素而爆发许多学生运动，并且于隔年年初使得胡耀邦因为被批评反对资产阶级自由化不力，而被迫辞去中国共产党中央委员会总书记职务。1989年4月15日，前中国共产党中央委员会总书记胡耀邦的逝世引发学生和群众的悼念活动，进而促使大规模学生示威活动。面对示威中出现的骚乱行为，中国共产党机关报《人民日报》于4月26日发布社论《必须旗帜鲜明地反对动乱》，指责此次事件为「动乱」并且表示应该采取坚硬措施以制止动乱，随后部分激进学生绝食抗议使局势升级。5月19日晚间，中国共产党高层决定在首都部分地区实行戒严，不过戒严部队被许多北京市市民阻拦而未能入城。最终中国共产党高层、中华人民共和国国务院和中国共产党中央军事委员会决定采取强硬措施，并于6月3日晚间派遣中国人民解放军进入天安门广场实行清场。途中军方与群众和学生爆发流血冲突，并且引来西方社会的谴责。\n在六四事件结束后，中国共产党召开中国共产党第十三届中央委员会第四次全体会议。在会议中决定撤销赵紫阳的中国共产党中央委员会总书记等职务，进而确立江泽民在中国共产党党内的领导地位，并且建立包括李鹏、朱镕基等人的第三代中央领导集体。而尽管六四事件一度让改革开放政策暂缓，1990年代初期有关社会主义市场经济之政策重新获得施行，这让邓小平的经济学观点重新获得重视。1997年中国共产党第十四次全国代表大会上，邓小平所提出的观点正式加入《中国共产党章程》，与原先的马克思列宁主义和毛泽东思想同样列为指导思想。中国共产党中央委员会总书记江泽民继承邓小平在1990年代「最高领导人」的位置，并延续后者绝大部分政策。随后江泽民则提出了三个代表重要思想，主张中国共产党应代表中国先进社会生产力的发展要求、先进文化的前进方向以及要众多人民的基本利益；在2003年中国共产党第十六次全国代表大会上，三个代表思想获得批准并修订至《中国共产党章程》中，并且作为中国共产党的指导方针。在三个代表思想中，透过制定理论的方式让民营企业家和入境资产阶级分子得以合法加入中国共产党。2002年11月中国共产党第十六次全国代表大会和中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议召开，胡锦涛当选中国共产党中央委员会总书记而接替江泽民最高领导人位置，并且和吴邦国、温家宝等人组建第四代中央领导集体。\n\n胡锦涛把重点放在集体领导上，而反对单一个人在政治体系中占有主导地位。由于过去中华人民共和国政府主要注重经济增长，反而促成一系列严重的社会问题发生。为了解决这些问题，胡锦涛提出在社会主义社会发展科学发展观和和谐社会这两个主要思想。其中科学发展观在2007年10月21日召开的中国共产党第十七次全国代表大会上列入《中国共产党章程》修正版中，但一直到2012年11月14日的中国共产党第十八次全国代表大会上才视为指导方针。胡锦涛在2012年11月召开的中国共产党第十八次全国代表大会和中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议上卸去中国共产党中央委员会总书记和中国共产党中央军事委员会主席职务，并且由新选出的习近平接替这两个职位，之后与李克强等人组建第五代中央领导集体。习近平上任后不久便展开数十年来最为积极的反腐败工作，但与此同时开始整合中国共产党中央委员会总书记作为最高领导人的权力，这使得外国评论家认为其破坏集体领导制度、而朝向毛泽东的统治方式。在2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会通过了关于《中国共产党章程（修正案）》的决议，将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章，由此习近平成为继毛泽东、邓小平之后第三位将自己的名字写进党章的中国共产党领导核心。\n\n中国共产党创建之初便以苏联共产党为榜样，采取了苏联共产党的组织模式，后来也接纳了列宁的「党的领导体制」和史达林的「无产阶级专政体制」理论和实践经验。在政治体制建设方面基本上则是采纳了史达林主义，也就是在每个非共产党机关内部都设有严格服从共产党的组织，并且建立了共产党中央委员会对上国家中央机关的一元化领导制度。其中在1949年11月时，中国共产党在中华人民共和国政府内部组织中国共产党党委会。1958年时，更成立直属中国共产党中央政治局和中国共产党中央书记处的财经、政法、外事、科学与文教小组，小组组长基本上都是由中央政治局常务委员会委员担任。今日中国共产党在中央政府、地方机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非中国共产党党组织领导机关中设立有中国共产党党组，而中央政府一级国家机关和人民团体中的党组领导直属单位的中国共产党党组织，则负责管理干部和审批所属单位干部的任免资格。\n\n中国共产党同时也提出中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，也就是在中国共产党领导下与8个民主党派合作和协商，进而组成统一战线。这些政治协商必须接受中国共产党领导，主要参与成员还包括有群众组织、民主党派以及各个行业的代表。而在其政治制度理论上，透过正式协商制度能够有助于中华人民共和国政治、经济、文化和社会饰物等各个层面的基本政策成形。对此中国共产党与其他政党的互动关系，则主要建立在「长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针」基础上。中国共产党还将这一协商过程制度化而成立中国人民政治协商会议，并且要求所有统一战线成员支持中国的社会主义道路，并持续支持接受中国共产党的领导。这使得中国人民政治协商会议实际上并没有任何权限，而有关的讨论内容也都是受到中国共产党所监督。\n\n中国共产党的组织原则采取民主集中制，并且基于民主和两个原则而成，其中官方所指称的民主主要是「社会主义民主」或者是「党内民主」。而有关民主集中制的讨论，自从1927年召开的中国共产党第五次全国代表大会便一直视为中国共产党的组织原则。其中在《中国共产党章程》中提到：「党是根据自己的纲领和章程，按照民主集中制组织起来的统一整体。」而毛泽东曾经表示民主集中制是「将民主和集中两个似乎相冲突的东西，在一定形式上统一起来」，认为借此结合能够处理民主和集中之间的内部矛盾，同时民主集中制在自由和协调上更具优越性。\n\n其中在《中国共产党章程》中提到：「党的领导主要是政治、思想和组织的领导。党要适应改革开放和社会主义现代化建设的要求，加强和改善党的领导。」而当前中国共产党表示民主同时是中国共产党自身与社会主义重要的生命线，但是认为要实现且正常运作民主，可行的方法唯有实施集中制度。中国共产党主张民主得以使用包括集中制度等任何形式展开，并且认为如果没有集中制度就将会失去秩序。对此中国共产党依据毛泽东对于民主集中制的观点成立人民代表大会制度，认为这是「在民主基础上的集中，在集中指导下的民主。只有这个制度，才既能表现广泛的民主，使各级人民代表大会有高度的权力；又能集中处理国事，使各级政府能集中地处理被各级人民代表大会所委托的一切事务，并保障人民的一切必要的民主活动。」\n\n当前中国共产党理想上认为应当透过集体领导以尽可能削减个人权力，经由一致协商的方式而做出决定。这概念最早缘起则可以回到列宁和布尔什维克派系，主张共产党的领导高层是由多人共同决策而成。其中中国共产党中央政治局常务委员会全体成员都处于平等地位，每位中国共产党中央政治局常务委员会委员往往作为一个部门的非正式权力代表，然而他们所拥有的决策权力皆相同。在毛泽东统治时期便是由他控制了中国人民解放军，另外分别还有掌握情报调查机关的康生以及掌握中华人民共和国国务院与中华人民共和国外交部的周恩来。\n\n不过尽管每个中国共产党中央政治局常务委员会委员在理论上的权力关系相同，但实际上仍然会为中央政治局常务委员会委员排列其名次。同时虽然中国共产党主张并没有选出正式的领导人领导，但是每个领导集体中仍然会有重要的领导人物带领其他核心成员；其中同时掌握中国共产党中央委员会总书记、中国共产党中央军事委员会主席和中华人民共和国主席者，往往便是该领导集体最为重要的领导人物。在过去江泽民担任最高领导人之前，中国共产党内部核心成员和领导集体并没有什么区别，而在实际情况下核心人物往往不参与集体领导制度。然而集体领导制度发展到江泽民之后，中国共产党开始大力推广责任制度，并且在中国共产党的官方声明中改称作「集体领导核心」，但胡锦涛开始，最高领导人改称为「以XXX同志为总书记」。在2016年中国共产党的十八届六中全会上，明确确立了党中央以习近平同志为核心。\n\n根据《中国共产党章程》确立由中国共产党统治中华人民共和国之体制，其中中国共产党全国代表大会是中国共产党的最高机构。在1969年中国共产党第九次全国代表大会之前全国代表大会经常不定期召开，之后确认每5年举行一次全国代表大会的制度，而每次大会将会持续数天。而根据《中国共产党章程》内容，除非在特别情况下全国代表大会不得延期。在《中国共产党章程》中赋予了全国代表大会6项责任：\n\n\n不过在实际召开全国代表大会时，绝大部分时间与会代表很少讨论重大问题；而比较具影响力的讨论则是在全国代表大会召开前的准备期，实际推派出中国共产党的领导机构以组成中央委员会组织系统。而在全国代表大会闭会后，则是由全国代表大会所产生的中国共产党中央委员会担任最高决策机构；在这期间由中央委员会执行全国代表大会的决议并领导中国共产党全部工作，对外则是代表中国共产党。另外中国共产党还设有中央纪律检查委员会负责监督中国共产党内部架构，借此来避免中国共产党党员参与腐败事件和维持党纪；而在全国代表大会闭会期间，中央纪律检查委员会的权限则是在中国共产党中央委员会之下。\n\n新当选的中国共产党中央委员会委员除了之后会在不同政府部门工作外，在第一次全体会议上会分别从中国共产党中央政治局常务委员会委员中选出作为主要负责人的中国共产党中央委员会总书记，并且由其担任中国共产党名义上的领导人。另外还会选出中国共产党中央军事委员会、中央政治局和中央政治局常务委员会，以及同意中国共产党中央书记处和中央纪律检查委员会成员人选，而自2013年时中共中央国家安全委员会也是由第一次全体会议中产生。中国共产党中央委员会全体大会一般每年举行一次，为期2天至3天。在中央委员会全体会议闭会期间，则是由中央政治局和其常务委员会行使中央委员会的职权。\n\n在当前政治体系中，中国共产党中央政治局作为中国共产党决策机关以及最高领导机关，其中重大的政治、思想、军事、政策和组织问题都必须在中央政治局会议上讨论通过。同时基于在组织上采取民主集中制作为基本原则，中国共产党要求下级机关必须服从上级机关，而所有中国共产党组织都必须服从中央领导集团指示；这使得中国共产党一切工作都是由中央领导集团集中领导，各级委员会的委员必须无条件的执行任务。\n\n在中国共产党全国代表大会、中央委员会全体会议和中央政治局全体会议闭会期间，代行中央政治局职权的中国共产党中央政治局常务委员会即为实质上的最高决策机构。中央政治局常务委员会制度是在1956年中国共产党第八次全国代表大会时建立，用以取代原本担任政策决定角色的中国共产党中央书记处。其中中央政治局常务委员会每周至少召开1次会议，实际上作为中国共产党和中华人民共和国的核心和实际最高权力机构，负责决定中国共产党和中华人民共和国各项决策。而借由闭会制度使得中国共产党的权力集中至中央政治局常务委员会上，尽管理论上中国共产党全国代表大会有权驳回中央委员会或中央政治局的决定，不过实际上在非动乱时期从未发生过这一情况。根据《中国共产党章程》，中国共产党中央委员会总书记负责召集会议中央政治局和中央政治局常务委员会的会议，同时还主持作中国共产党中央书记处工作以及担任中共中央国家安全委员会主席。\n\n而自江泽民以后，中国共产党中央委员会总书记同样也担任中央军事委员会主席一职。同时基于中国共产党在各个机关中所主张的集体领导理想，中央军事委员会主席除了担任中国人民解放军总司令外，还得以依照其意愿全权聘任或者解聘高级军事将领。中国共产党中央书记处是中央政治局及其常务委员会的办事机构，同时也是中央委员会的最高实行机构。中央书记处除了可以在中央政治局确定的政策框架下自行做出决定外，同时也负责监督有关提供给中央委员会的部门、经费、出版物等报告制作。中央军事委员会是中国共产党在军事事务的最高决策机构，实际上与中华人民共和国中央军事委员会为同样机构，主要负责掌控中国人民解放军的相关领导工作。中央国家安全委员会则是负责协调情报、军事、外交和警察等不同部门，以完善国家安全体制和国家安全战略。\n\n中国共产党中央委员会第一次全体会议上，还会选举几个工作部门、局处、中央领导小组和其他机构成员，并且全国代表大会闭会的5年期间从事各项工作。中共中央办公厅是中国共产党的核心联系部门，负责包括日常通讯、协议、安排会议议程等行政工作。中国共产党目前辖下还拥有4个主要核心部门，这包括有负责监督省籍职位安排和审查干部工作发展的中共中央组织部、负责监督新闻媒体并且制定提供给媒体的中国共产党方针的中共中央宣传部、负责中国共产党与其他海外组织和国际机构联系的中共中央对外联络部、以及负责监督中华人民共和国民主党派等群众运动的中共中央统一战线工作部。中国共产党还拥有中共中央政策研究室的直接控制权，由后者负责研究在中国共产党领导下发生的种种重要问题。\n\n在教育层面方面，中国共产党还设立有提供高级干部和准干部政治训练和共产主义思想教导的中共中央党校、设置在国立大学和中共中央党校从事学术研究的中共中央党史研究室，以及负责研究和翻译马克思主义重要著作的中共中央编译局。而在新闻媒体对外传播方面，中国共产党中央委员会直接掌握中国共产党发行的报纸《人民日报》，而中共中央党校则发行有作为理论杂志的《求是》和《学习时报》。另外中央委员会辖下还有不同的中央领导工作小组，这包括有中共中央港澳工作协调小组、中共中央对台工作领导小组、中共中央金融工作委员会等等，并且在全体会议期间将向中央委员会提交报告。\n\n中国共产党在各个省份、自治区、直辖市；设区的市、自治州；县（包括旗）、自治县、不设区的市和市辖区成立地方代表大会，并且由这些代表大会自行选出该级单位的委员会。中国共产党地方各级代表大会应该每5年举行一次，但是在特殊情况下可能会决定提前或者延后进行，不过这项决议必须由当地更上一层的地方代表大会委员会批准。委员会的人数和选举程序由各地地方代表大会决定，同样必须经由上级地方代表大会批准才得以施行。地方各级代表大会许多职责与中国共产党全国代表大会类似，主要负责审查同级地方委员会所提交的报告、考察同级地方纪律委员会所提交的报告、针对该地区重大问题的决议予以讨论并通过、以及选举同级的当地委员会和纪律委员会成员。\n\n其中各个省份、自治区、直辖市的代表大会隶属于中华人民共和国政府，而设区的市、自治州的代表大会正式和候补委员经由选举产生，任期长达5年；而县、自治县、不设区的市和市辖区的代表大会成员当选后也有5年任期，但是还规定全体正式委员和候补委员必须拥有3年以上的中国共产党党员资历。而如果一个地方代表大会提前或者延后召开会议，代表大会委员的任期相应地缩短或加长。不过除了各级地方代表大会委员会负责人必须向上一级的地方代表大会负责外，上级地方代表大会委员会得以决定下级地方代表大会委员会正式委员和候补委员人数。而各级地方委员会委员出缺时，则由候补委员按照得票数。各级地方委员会全体会议每年至少要召开2次全体会议，在其主导地方事务期间应该执行上级中国共产党组织的指示、以及和同级代表大会的决议。\n\n不过在地方委员会部分也采取类似中国共产党中央政治局的架构，实际上在地方代表大会和地方委员会闭会时便是由地方常务委员会主持政务和负责相关事项。其中地方常务委员会的人选是在地方委员会第一次全体会议选举审议产生，之后由其负责人提报给上一级的地方委员会批准。种种规定使得地方各级委员会成为地区的领导核心，并且还在地方国家机关、人民团体、经济组织、文化组织和其他非党组织的领导机关中成立党组。而由于在地方各级代表大会闭会期间，上级组织乃至于中央委员会得以在认为有必要的情况下调动或者指派下级组织的负责人，这一人事任免权直接保证中国共产党由上而下的控制权力。\n\n申请加入中国共产党者年龄必须满18周岁，并且必须成为预备党员为期1年。在民主革命时期，任何国籍之人士都可以加入中国共产党。根据1956年通过的中共八大党章规定：“任何从事劳动、不剥削他人劳动的中国公民，承认党的纲领和党的章程，参加党的一个组织并在其中工作，并且按照规定交纳党费的，都可以成为本党党员”，这是中共党章首次对入党申请者的国籍要求作出了规定，一直保持至今。相较于过去中国共产党将重点放在申请人的思想准则上，目前中国共产党则主要强调技术和学历。申请人必须在中国共产党党旗前举行入党宣誓才能够成为预备党员，之后则由中国共产党相关组织负责观察和教育预备党员。预备党员的职责实际上和正式党员相差不大，不同的是可能无法在中国共产党党内参与选举投票，同时也没有被选举权。许多中国共产党党员是透过加入中国共产党旗下的中国共产主义青年团，而江泽民以后民营企业家也被允许成为中国共产党党员。根据《中国共产党章程》，全体党员必须服从命令、遵守纪律、坚持团结、服务于中国共产党和人民，并且促进社会主义道路的发展。\n\n在加入中国共产党将会获得许多权限，这包括有参加中国共产党的有关会议、阅读中国共产党有关文件、接受中国共产党提供的教育培训、在党报党刊上对中国共产党政策提出讨论、针对中国共产党的工作提出建议和方案、在会议上有根据地批评中国共产党任何组织和任何党员、行使投票权和被选举权。而在坚决执行该项决议或政策作为的前提下，中国共产党党员得以对对于决议和政策予以反对或者有不同意见的情况下，并且可向中国共产党上级机关乃至于中央委员会提交任何意见，并且要求该组织提供答复。同时包括中国共产党中央委员会等组织，都没有权限得以剥夺中国共产党党员的这些权力。\n\n根据中共中央组织部于2016年6月30日的统计数据指出，截至2015年12月31日，中国共产党党员总数为8875.8万名，基层组织则有441.3万个。就中国共产党党员职业予以分类，农民、牧民和渔民有2602.5万人；工厂员工有724.4万人；企业单位和民办非企业单位专业技术人员1294.5万人；事业单位和民办非企业单位管理人员911.4万人；党政机关工作人员748.5万人；学生203.4万人；离职或退休人员1658.1万人；其他职业人员733万人。而就其他成员结构来看，女性中国共产党党员有2227.8万人，占党员总数的25.1%；少数民族党员有618万人，占党员总数的7%；具有大专及以上学历的党员3932.4万人，占党员总数的44.3%；35岁及以下的党员2254.4万人。而自2013年开始，中国共产党在保证发展党员质量的前提下逐渐控制党员人士增长速度，在发展受调控下使得总人数增加速度放缓。截至2017年12月31日，中国共产党内部总共有8956.4万名党员，是印度主要政党印度人民党之后全世界上第二大的政党。\n\n中国共产主义青年团是中国共产党的青年组织，同时也是中华人民共和国最大的青年群众组织。在《中国共产党章程》中提到中国共产主义青年团是由中国共产党领导的青年组成，并且指出其功能为「广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军」。中国共产主义青年团申请人的加入年另必须介于14岁至28岁间，并且由其主导和监督以14岁以下儿童组成的少年组织中国少年先锋队。中国共产主义青年团的组织结构整体上都参考了中国共产党的制度，其中最高机构是中国共产主义青年团全国代表大会，其下分别还有中央委员会、中央委员会常务委员会和中央书记处。然而中国共产主义青年团中央委员会和所有中央机关都是接受中国共产党中央委员会领导，由其负责指导中国共产主义青年团的相关活动。因此实际上中国共产主义青年团为独特的组织，其所负责领导的上级机关包括有中国共产主义青年团自身以及中国共产党。根据在2013年所举办的中国共产主义青年团第十七次全国代表大会提供的资料，中国共产主义青年团总共有8,900万名成员加入。\n\n中国共产党订定数个指导自身全部活动的中国特色社会主义思想，并且将其视为中国共产党思想建设、组织建设和作风建设的理论基础。其中在《中国共产党章程》提到中国共产党会坚持社会主义、人民民主专政、中国共产党领导、遵循马克思列宁主义和毛泽东思想等四项基本原则，并且明确规定：「中国共产党以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、『三个代表』重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想作为自己的行动指南。」马克思列宁主义是中国共产党的第一个官方意识形态，内容结合了卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯在著作中提到的马克思主义、以及由列宁所提出的列宁主义思想。对此中国共产党认为马克思列宁主义揭示了人类社会历史发展的普遍规律，同时马克思列宁主义提供解决资本主义矛盾社会的一个未来愿景，也就是社会主义社会和共产主义社会必然会取代资本主义社会。而第二个加入的毛泽东思想则被视为是马克思列宁主义在中国的发展和应用，其中毛泽东思想的内容除了由毛泽东主导外，还包括其他中国共产党的领导人物共同发想而成。\n\n邓小平理论则是在中国共产党第十四次全国代表大会加入到《中国共产党章程》，其概念包括有中国特色社会主义和社会主义初级阶段等论点。邓小平理论大体上可以视为一种理论总结，认为共产主义的定义中并不包括国有社会主义和计划经济等制度安排，同时市场机制实际上是中立的运作方式。此外他还提到中国共产党需要应对不断变化的形势动态，并且要透过「实事求是」的方式来确认某一政策过时与否，进而提出《实践是检验真理的唯一标准》这篇文章与相应的口号。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民重申邓小平的口号而认为没有必要质问事情是属于社会主义还是资本主义，因为重要的判别标准是它的工作模式。之后他更提出适应中国条件的马克思主义思想「三个代表」，并且在中国共产党第十六次全国代表大会通过而加入《中国共产党章程》。中国共产党党内的部分人士批评「三个代表」并非属于马克思主义、甚至是马克思主义基本价值观的背叛，然而支持者认为这是中国特色社会主义的进一步发展。江泽民则主张早期共产党成员认为共产主义应当实现的生产模式，发展到了今日已经更为复杂而难以体现，同时试图强制生产方式的改变作为并没有效果，因为其背后遵循历史唯物主义的经济规律而有自然的发展。该理论最为显著的影响是允许资本家以「新社会阶层」身分加入中国共产党，除了鼓励其从事「诚实劳动和工作」外，并透过自己的劳动贡献为中国共产党打造中国特色社会主义。之后在胡锦涛所主导下，在中国共产党第十六届中央委员会第三次全体会议上制定了同样作为官方意识形态的科学发展观思想，同时为了因应中国国情而提出科学发展观的发展与应用，中国共产党必须坚持建设社会主义和谐社会。\n\n2017年10月24日，中国共产党第十九次全国代表大会宣布将习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章。习近平新时代中国特色社会主义思想所要解决的核心问题是“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”，该思想“内涵十分丰富”，囊括“五位一体”、“四个全面”、“党领导一切”等政治方略，是“全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。”\n\n在《中国共产党章程》中提到：「中国共产党在领导社会主义事业中，必须坚持以经济建设为中心，其他各项工作都服从和服务于这个中心。」在内容中也提到将会持续进行改革开放政策，以求根本上改革限制生产力发展的经济体制，进而完善社会主义市场经济体制。其中邓小平不认为和社会主义生产方式的根本区别是自由市场与计划经济。对此他表示:「计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划﹔市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。」江泽民支持邓小平的思想并在中国共产党会议上多次重申此观点，认为并没有一定的机制是资本主义还是社会主义，因为唯一重要的是其工作的方式。与此同时江泽民引入社会主义市场经济的术语，借此取代陈云原先所提的「有计划的社会主义市场经济」用语。在中国共产党第十四次全国代表大会上，江泽民于报告中向其他代表们表示认为社会主义国家「将发挥市场在资源配置中的基础性」；而在在中国共产党第十五次全国代表大会上，中国共产党则将思想主轴改为「使市场在国家宏观调控下对资源配置起基础性作用」。之后这一路线则持续到中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议，而被重新修正为「使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革」 ，但是在会议中也提到「坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用」。\n\n而从中国共产党的观点来看，世界分成彼此对立的社会主义和资本主义两个基础阵营。中国共产党认为坚持社会主义的基础，基于历史唯物主义的观点最终会取代资本主义。不过近年来中国共产党则重新回到卡尔·马克思的著作，重新尝试解释资本主义的全球化发生现象。尽管承认全球化是透过资本主义制度发展而成，中国共产党领导人和理论家认为全球化本质上并非资本主义。原因在于如果全球化纯粹属于资本主义，这将排除另一种具现代性的社会主义形式。因此无论是社会主义还是资本主义，中国共产党不将全球化或者市场经济视为特定阶级的性质。而如同邓小平认为中国可以凭借资本主义的元素来追求社会主义的现代化建设，对于中国共产党来说全球化本身性质亦不固定。因此在中国共产党党内对于全球化仍属于乐观态度，认为尽管当前的全球化是受到资本主义占有统治地位，但也认为全球化可以推动社会主义的一系列进展。\n\n虽然非中国分析家普遍认为，中国共产党已经拒绝正统的马克思列宁主义和毛泽东思想，或者至少在正统思想的基本思路并没有继续沿用，然而中国共产党本身并不同意。尽管一些评论认为江泽民引进「三个代表」思想理论后，结束中国共产党长期所承诺的马克思主义做法；然而中国共产党党理论家冷溶则不同意此类看法，认为江泽民透过各种不同的所有制摆脱原来中国共产党的思想障碍，这作法本身并没有放弃马克思主义或社会主义，相对地反而借由现代化理解马克思主义和社会主义而强化中国共产党自身，进而成为具有中国特色的「社会主义市场经济」的一部分。其中中国共产党和中华人民共和国仍然将实现真正的「共产主义」作为其「终极目标」，其中中国共产党声称现时的中华人民共和国处于社会主义初级阶段。而一部分中国共产党理论家认为在目前的发展阶段「看起来很像资本主义」，另外某一部分理论家则认为「资本主义是共产主义的早期或第一阶段」。不过有些人则反对社会主义初级阶段的概念，认为这实际上是受知识分子的犬儒主义影响。其中中国分析师便表示：「当我第一次听到这个说法时，我认为它滑稽多于精明，是来自于不满现实知识份子的黑客宣传讽刺漫画。但是初级阶段100年的说法来自严肃的政治理论家。」\n\n近年来，以外国评论家为首的论点认为中国共产党没有主轴思想，中国共产党的组织采取实用主义，并且仅有在工作层面上感兴趣。不过这个从许多层面所得到的简单观点也遭到批评其错误处很多，因为中国共产党官方声明试图让其呈现出具有明显连贯的世界观。例如在2012年胡锦涛指出西方世界的威胁要分裂中国共产党，并且指出「西方世界的国际文化强盛，而我们是弱者……思想文化领域是我们的主要目标」，中国共产党提供大量的资源投入到党校和发展各具特色的思想论点。在《实践是检验真理的唯一标准》获得提出前，思想和决策之间是处于演绎的关系，这意味著决策本身是基于对于思想的认识而做出判断。然而邓小平认为这一关系必须被颠倒过来，应当透过决策来产生其意识形态，而不是透过周围的其他方法成形。而中国的政策制定者认为苏联解体的原因之一在于其停滞不前的，认为苏联共产党的思维过于僵化而缺乏想像力；对此中国共产党则认为必须透过实践行动破除僵化的思想，同时中国共产党本身的思想必须是动态的，才能够继续维护中国共产党的统治基础。\n\n今日中国共产党继续与非执政的共产党和工人党保持联系，并且派代表出席共产党和工人党国际会议、国际共产主义研讨会等国际共产主义会议。同时许多国外的共产党还会派遣代表前往中国访问，例如在2008年葡萄牙共产党总书记热罗尼莫·德索萨便和中国共产党中央政治局委员刘奇葆会面，而法国共产党全国书记皮埃尔·洛朗也曾与中国共产党中央政治局常务委员会委员刘云山会面。2014年时，中国共产党中央委员会总书记习近平则与俄罗斯联邦共产党主席根纳季·安德烈耶维奇·久加诺夫会面，讨论两个政党间的互动关系。1980年代至1990年代期间欧洲社会民主运动的一连串改革，使得中国共产党认为西欧的共产党地位日益边陲化。中国共产党中央委员会一方面和葡萄牙共产党、法国共产党、俄罗斯联邦共产党、捷克和摩拉维亚共产党、巴西共产党、尼泊尔共产党（联合马列）、西班牙共产党等已经作为主要政党的共产党接触外，同时也和澳大利亚共产党、孟加拉国工人党、孟加拉国共产党、斯里兰卡共产党、比利时工人党、匈牙利工人党、多米尼加工人党、宏都拉斯改革党等仍然在发展中的共产党和工人党保持交流。\n\n中国共产党与其他仍然信奉共产主义的社会主义国家继续保持密切的关系，这包括有古巴、寮国、越南和它们各自的执政党。中国共产党花费许多时间分析1989年东欧民主化和1991年苏联解体后的国际形势，试图解释为何在东欧社会主义国家陆陆续续瓦解的同时，仅有部分社会主义国家仍然继续维持其意识形态。中国共产党积极分析这些社会主义国家的情况主要是作为自身后续发展的参考案例，不过中国共产党亦认为社会主义运动将在未来某个时候获得振兴。中国共产党在所有执政党中最感兴趣的政党是越南共产党，其中越南共产党一般视为在后苏联时代的社会主义发展典范。中国分析师认为越南在越南共产党第六次全国代表大会上决定采纳革新开放的改革政策，成为越南后来获得成功的关键因素。\n\n中国共产党在相当程度上也十分重视古巴的发展，这包括有对古巴共产党中央委员会第一书记菲德尔·卡斯楚的大大钦佩，以及出版许多书籍探讨古巴革命的成功案例。中国共产党和古巴共产党之间的关系从过去并无密切关系，而自1990年代开始彼此的交流大大增加。中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议讨论中国共产党学习其他执政政党的可能性时，对于古巴共产党的作为便予以许多好评。2007年中国共产党中央政治委员会委员吴官正在和菲德尔·卡斯楚会面时，便将胡锦涛的亲笔书信递交给卡斯楚，内容提到：「事实证明，中古是值得信赖、真诚相待的好朋友、好同志、好兄弟，两国友谊经受住了国际风云变幻的考验，与日俱增，历久弥坚。」\n\n自从共产党在东欧衰亡后，中国共产党开始与欧洲其他党派建立关系，其中这些关系又以能够让中国共产党学习者为主。例如中国共产党一直渴望了解新加坡执政党人民行动党如何继续维持完全控制，并且在新加坡政治环境中得以采行低调的完全掌握社会。根据中国共产党自己对于新加坡的分析，其认为人民行动党的统治地位是因为借由发达的社交网络来有效地控制选区，其中新加坡政府和人民行动党控制的分支机构深入且广泛地掌握社会。尽管中国共产党接受新加坡是自由民主制国家，他们认为这是以人民行动党为首的指导式民主。不过中国共产党认为其与人民行动党的差异，则包括有后者并非工人阶级的政党、而是属于政治菁英组成的政党；同时人民行动党是采行议会制的政党，本身并非作为存在。中国共产党还有与对其他政党展开研究并且发展密切交流，这包括有自1957年以来长期统治马来西亚的马来民族统一机构，以及日本政坛具主导地位的自由民主党。另外中国共产党也对于一党制国家或者有某方政党主导的国家特别关注，并且透过发展政党间的关系使得中国共产党得以加以研究。\n\n例如中国共产党认为阿拉伯复兴社会党之所以能够长期统治叙利亚地区，源自于阿萨德家族塑造个人权力并透过严密统治，这使得哈菲兹·阿萨德得以将政权传承给他的儿子巴沙尔·阿萨德，同时叙利亚武装力量势力也在其政治中扮演重要角色。近年来中国共产党则对于拉丁美洲地区特别感到兴趣，无论是派遣代表前往访问或者招待这些国家的代表次数都不断增加。中国共产党特别关注曾经统治墨西哥长达71年之久的革命制度党，虽然中国共产党中央委员会将革命制度党的长期统治权力源自于强硬的总统制，而其民族主义的态度使得革命制度党获得许多农村人口支持，并且得以进一步在经济市场化的同时实行国有化政策。中国共产党认为革命制度党失败处在于缺乏党内民主，尽管其追求社会民主主义但是无法改革已经僵化的党派结构，同时还受到政治腐败、全球化压力、以及美国政治干扰等影响。虽然中国共产党中央委员会逐渐承认拉丁美洲的，数年来开始加强中国共产党与数个社会主义和反美左派政党之间的关系。中国共产党偶尔会对乌戈·查维兹的反资本主义和反美言论表达不同意见，不过在2013年时中国共产党则与查维兹所成立的委内瑞拉统一社会主义党达成协议，由中国共产党教育委内瑞拉统一社会主义党干部有关政治和社会领域。截至2008年为止，中国共产党声称已经在29个拉丁美洲国家与99个政党建立关系。\n\n早在1970年代期间，中国共产党为了遏制「苏维埃帝国」扩张而曾经有一阵子与极右派政党缔结短期关系。不过在1980年代初期，中国共产党开始对欧洲的社会民主主义运动有着极大的兴趣，并且与欧洲社会民主主义政党大力发展政党之间的互动，这也是中国共产党首次与非共产党的政党展开交流。在1980年代之前，中国共产党基于第二国际、列宁主义和史达林主义对于社会民主主义运动的观点，曾一度对于社会民主主义感到负面和轻视。不过在1980年代这一观点发生了变化，中国共产党开始认为欧洲的社会民主主义试图创建「有人性的资本主义」，而实际上自身也可以从社会民主主义运动中学到部分经验。中国共产党在1980年代陆续派遣代表前往欧洲各地考察，同时期大多数欧洲社会民主党派别都面临选举支持率的下滑，以及开始对于自身展开改革。中国共产党对此感到极大兴趣，这之中又以英国工党和德国社会民主党的内部改革为首。中国共产党对于两者再次取得执政权的原因归咎于采行现代化措施，借由转而支持私有化而取代传统的国家社会主义原则，并且将原先的大政府思维转型成为新的福利国家观点。至此改变对于市场的负面看法，而支持群众也从传统工会转型成企业家、年轻成员和学生。\n\n中国共产党过去与北韩的紧密关系，这使得中国共产党是经常派遣代表访问北韩的组织之一。尽管中国的朝鲜分析家往往向社会大众表态支持北韩，并且发表多份有关北韩经济改革的报告。但是在中国共产党官方讨论中则很大程度上蔑视北韩的经济体制，认为在整个社会中弥漫著个人崇拜思想，而金日成家族更是在社会主义国家尝试采纳世袭继承的做法。同时即便是在安全局势时，由于朝鲜人民军使用绝大多数资源，而让北韩民众生活普遍贫困，一些分析师还将北韩的现状与中国过去的文化大革命对比。多年来中国共产党一直尝试透过中国重要经济基础设施经验，说服北韩的执政党朝鲜劳动党展开经济改革政策。例如在2006年时，中国共产党邀请朝鲜劳动党总书记金正日前往广东省以展示中国经济改革的成功。不过在一般情况下，中国共产党仍认为朝鲜劳动党和北韩是共产主义执政党和社会主义国家的负面例子。\n\n中国国民党在1928年至1949年期间统治中国大陆地区，但是最终被迫撤往台湾地区。1950年代至1970年代，中华民国政府在施行的重要基本国策和政治宣传中均以中国共产党作为主要假想敌。其中当时中国国民党指称中国共产党凭借著苏联帮助而夺取中国大陆政权，除了批评中国共产党为「汉奸」外，并且以国家民族生存为诉求对台湾民众大力宣传，而将中国共产党统治下的中国大陆形容为民生困苦的独裁政权。一直到1980年代初期，有关反对中国共产党的宣传逐渐减少。与此同时，由江泽民领导的中国共产党则开始向过去的敌人中国国民党表达友好姿态，期望借由加强与中国国民党间的关系，以促进台湾地区与中国大陆统一的可能性。然而在2000年后，中国国民党丧失从1949年以来统治台湾地区的政权。而过去的宣传仍很大程度影响台湾人民对于中国共产党以及中国大陆的观感，其中负责海峡两岸事务的海峡交流基金会在2007年11月28日的调查中，指出近70%的台湾民众对于中国共产党政府有不好印象。\n\n有些观点认为中国共产党和其领导人应该对中国人数众多的非正常死亡承担责任，这些非正常死亡案例主要集中于1960年代的三年困难时期和随后的文化大革命。不过在中国共产党执政时期，中国大陆在1980年代经过改革开放之后的30年经济高速发展，很快发展成为世界第二大经济体、世界第一大工业国、世界第一大农业国和世界第二大服务业国。尽管一些评论认为中国共产党采取的政策对环境、文化、人口结构造成了破坏，然而调查显示目前中国公众对于中央政府的满意度很高。而由中华人民共和国国务院总理李克强强力推进的上海自由贸易试验区得到西方商业界和金融界的欢迎，在此各国企业得以公平竞争、市场获准简便、资本交易便利，并且自由贸易试验区运行1年来的发展而有一定成效。\n\n南非《》认为，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议所提出的全面深化改革方案将在之后决定中国未来的走向，使得国家经济更为稳健、人民更加富有，而相关的政治改革也将更为顺利地推进。不过中国市场经济学家吴敬琏认为自从2004年江泽民转交军权以后，中国共产党党内保守的毛泽东主义派系势力逐渐增强。该派系势力主张计划经济，并且把市场改革与政治改革不平衡带来的社会问题全归咎于市场改革派。另外裙带资本家和腐败政府官员也希望加大国家权力，从而得以在政府干预的市场过程中获利。对此吴敬琏认为中国经济正朝向官僚垄断资本主义，因而对于未来中国共产党保守派领导下的中国经济发展表示担忧。\n\n中国共产党党员干部腐败而违法与违纪事件时有发生，对此中国共产党对不合格党员会予以开除党籍处理，其中在2004年被开除党籍人数约49,000名。到了2006年时人数则略有下降，当年度一共开除了20,000多名违纪党员，这占中国共产党党员1.7‰。不过许多人士认为这是中国共产党本身的制度问题，只靠党内纪律处分并不足够。2007年9月13日，拥有更多职能和权力的国家预防腐败局正式成立，主要的工作有反腐败宣传和教育、进行制度的建设、机制与体制的创新，以及在反腐败案件上取得源头性解决的工作，试图能够解决中国共产党近年来党员干部腐败案件之问题。\n\n2008年1月15日，胡锦涛在中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第二次全体会议上发表讲话，表示今后会把反腐败工作的成效看作是获得民众信任的重要指标，这是中国转型发展近30年来首次明确提出的关于反腐败目标的看法。中国共产党召开中国共产党第十八次全国代表大会后，很多政治观察人士对于习近平的改革举措表示出乎意料。其中2014年9月11日，澳门大学社会科学学院助理教授陈定定在杂志《外交学者》网站发表分析文章表示在不到2年时间里，中国政府在计划生育、劳动改造、户口制度、反腐工作等领域都进行了改革。而在国际透明组织所发布的清廉印象指数中，中国的清廉印象指数自从2011年开始已经连续3年分数有所上升；不过2013年中国在清廉印象指数的得分为40分，在176个国家中位列80名而属于「严重腐败」之列。但到了2014年，中国的清廉印象指数比上一年低了4分，得分为36分，排名更是从80名下滑到100名。，外交部发言人更是声称“2014年中国“清廉印象指数”评分和排名与中国反腐败取得举世瞩目成就的现实情况完全相背、严重不符。”并表示不承认国际透明组织的腐败指数标准。\n\n2008年以后中国共产党在新闻自由和讯息公开上作出比较大的改善，例如相比2008年西藏骚乱的封闭作法，对于汶川大地震则给予外国记者较高的自由度报导新闻，这一做法也获得许多国际新闻媒体的支持。之后发生的瓮安骚乱事件也基本上得到及时的公开报导，而2008年喀什袭击事件后也有相关的新闻采访询问，在前中国共产党领导人华国锋逝世当天新华社也立即发布死讯。2008年6月20日，胡锦涛在考察《人民日报》时发表讲话强调：「要完善新闻发布制度，健全突发公共事件新闻报导机制，第一时间发布权威信息，提高时效性，增加透明度，牢牢掌握新闻宣传工作的主动权。……哪个国家都有负面，中国这么大，负面的难以避免。我们会保持开放的心态，相信大家会对中国改革开放30年的主流进行充分估计、综合评价。」\n\n对于这次重要谈话，中国人民大学新闻学院教授喻国明认为过去中华人民共和国最高领导人鲜少如此强调尊重新闻规律。不过无国界记者发布的2011年至2012年年度新闻自由指数中认为，中国共产党所领导的中华人民共和国在179个国家中排名174位。而在《经济学人》发布的2012年民主指数排名中，中华人民共和国排在167个国家中的142位，被归于「独裁政权」之列。另外中华人民共和国政府还建立了防火长城，对于网际网路进行审查而阻止民众浏览部分网站，同时在中国国内还有出版物审查制度。而中国每年都会投入相当庞大的经费用于维稳，其中从2011年开始中国连续3年的维稳支出均高于军费，2013年的预算中便高达7,690亿元人民币。\n\n\n\n"}
{"id": "373", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=373", "title": "晋十六国南北朝历史年表", "text": "晋十六国南北朝历史年表\n\n晋十六国南北朝历史年表列出两晋南北朝]时期的历史年表。\n\n \n\n \n \n\n"}
{"id": "374", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=374", "title": "亚洲历史", "text": "亚洲历史\n\n亚洲历史描述一个由欧亚草原连接的几个不同海岸地区（东亚、南亚和西亚）的集合体的历史。\n\n这几个海岸地区是世界上最早诞生文明的地区。美索不达米亚、印度河流域文明和华夏文明具有相似的技术和想法，诸如车轮和算术。\n\n在公元前1万年，今土耳其东南部的哥贝克力山丘可以视为新石器文化的开端。\n\n在中国河北省的易县的北福地史前文化连同磁山文化、兴隆洼文化和太行山东部文化填补了中国史前文化的空缺。\n铜石并用时代开始于约公元前4500年，青铜时代开始于约公元前3500年。\n\n印度河流域文明是一个存在青铜器时期的文明，它处于印度次大陆的西部。通常认为，早期的印度教在这个文明中进行。\n\n中国和越南同样也被认为是金属使用的中心。\n\n在亚洲的几大主要文明中，铁器时代伴随着使用铁制武器、盔甲的大量使用。\n\n在公元前6至4世纪期间，由居鲁士二世建立的波斯帝国阿契美尼德王朝统治从希腊土耳其至印度河流域和中亚地区。\n\n亚历山大大帝于公元前4世纪征服了波斯帝国。创建了短暂的希腊化时代。他并不能建立持久的稳定。在他死后，波斯分裂成弱小的王朝。其中包括塞琉古帝国，以及之后的安息帝国。至古典时期结束时，波斯地区重新融合成了萨珊王朝。有时也被认为第二波斯帝国。\n\n罗马帝国在塞琉古帝国之后控制了亚洲西部部分地区。\n\n孔雀王朝和笈多王朝是印度的黄金时期。在科学、技术、艺术和宗教上的大量发明和发现成为印度文化上一个重要部分。始于印度次大陆的印度教和佛教，对南亚、东亚和东南亚产生重要的影响。\n\n约公元前1029年起，周朝开始出现并一直持续至约公元前258年。周朝使用一种分封制。他将权力给予地区诸侯，并且通过他们的忠诚来控制广大的领土。结果，此时的中国往往是非中央集权化并且非常虚弱。周天子对于解决诸侯之间的纷争，能起的作用很少。\n\n秦始皇推翻了周朝最后的天子，统一了六国，建立秦王朝。秦王朝是第一个统一王朝。统治时期是公元前221年至前207年。新皇帝废除了分封制并且建立了一套在他直接统治下的官僚机构。\n\n汉朝是继秦朝之后，又一个大的帝国。在4个世纪中，汉朝被认为是中国历史上黄金时期。\n\n在这个时代，东方世界随着贸易、移民和征服不断扩张。\n\n在7世纪，伊斯兰哈里发国家和其他伊斯兰国家控制中东、高加索和中亚地区。\n\n南部印度的朱罗王朝在10世纪征服大部分东南亚地区。穆斯林侵入印度次大陆主要发生在12世纪。\n\n穆斯林征服印度次大陆大致发生在12世纪后，不过早期的穆斯林征服在该地区仅造成有限的侵袭。\n\n古典时代后的中国经历隋、唐、宋和元、明的兴起和衰落。在这段时间，佛教传至、儒家革新，官僚机构改善。\n\n一个新的王朝于580年开始形成。杨坚自称隋朝皇帝。不久他攻克了南方的陈朝，统一了中国。文帝被其儿子杨广谋杀。他夺得帝位为隋炀帝。炀帝复兴了儒家和官僚制度，因此得罪了贵族和游牧部落。之后，隋炀帝成为一位极度奢侈的皇帝，他因个人的奢迷生活以及征伐高句丽而过度消耗中国的资源。\n\n隋朝重要的大臣李渊开始崛起。他于618年建立唐朝。唐朝建立了一个具有广大疆域的帝国。自唐玄宗起，唐朝开始衰落。\n\n至960年开始，中国大部分地区重新统一在宋朝之下。尽管宋失去了北方的领土并且未能击败北方的辽朝。他们是高度汉化的契丹人。宋朝以宋明理学的形式恢复了儒家。\n\n13世纪，蒙古帝国征服亚洲大部分地区，从中国至欧洲。中世纪的亚洲是大汗的王国。从未有人像成吉思汗那样控制这么多的土地。\n\n17世纪，俄国开始扩张进入亚洲。他们最终控制整个西伯利亚以及于19世纪占领大部分中亚地区。自16世纪起，奥斯曼帝国控制安纳托利亚、中东、北非和巴尔干。16世纪，莫卧儿帝国控制印度大部分，开始印度第二个黄金时代。\n\n1368年，朱元璋建立明朝。他和之后的皇帝将蒙古人和他们的文化赶出中原地区。\n\n1644年，东北部的满洲人开始征服整个中国。满清皇帝，其中尤其典型的康熙帝维持一个保守的国家，其中含有强大的官僚机构和学者。\n\n19世纪，俄国和英国在中亚地区互相争夺。1916年，西伯利亚铁路贯通。\n\n在20世纪初期，欧洲殖民者占领部分亚洲地区，其中包括英属印度，英属香港，法属印度支那和葡属澳门和果阿。尽管没有影响力，但是部分亚洲地区保持独立。其中有波斯、泰国和中国。\n"}
{"id": "378", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=378", "title": "千纪", "text": "千纪\n\n千纪，又称千年纪、千年，是跨越一千年的时间跨度。在西元纪年中，如果一个年份可以被1000整除就被称为千年（或者那个年份之后的一年），如2000年或2001年都可被认为是新千年。\n\n在2000年全球庆祝新千纪到来时，就发生了有关到底2000年还是2001年才是新千纪开始的争论。一派观点认为，由于阳历历法从公元1年开始算起，因此公元1年至1000年是1千纪，而2千纪开始于1001年，这样推算下去，2001年才是新千纪的开始。\n\n\n\n\n"}
{"id": "380", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=380", "title": "隋唐五代十国历史年表", "text": "隋唐五代十国历史年表\n\nSui 隋 (581-618，计37年)\nTang/T'ang 唐 (618-690，705-907，计289年)\nFive Dynasties 五代 (907-960，计54年)\nLater Liang 后梁 (907-923，计17年)\nLater Tang 后唐 (923-936，计13年)\nLater Jin/Chin 后晋 (936-946，计11年)\nLater Han 后汉 (947-950，计4年)\nLater Zhou 后周 (951-960，计10年)\nTen Kingdoms 十国 (902-979，计78年) \n\n<hr align=\"center\" noshade size=\"2\" width=\"100%\">中国历史年表 | 中国历史事件列表  | 中国君主列表 | 中国朝代  | 隋朝 | 唐朝| 五代十国\n"}
{"id": "384", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=384", "title": "开放内容", "text": "开放内容\n\n开放内容（或）是个新名词，于1998年由大卫·威立（David Wiley）创立，系指他人可以复制或修改的原创著作。该名词源自于开放源码与软体相关的概念。\n\n威立第一次使用开放内容这个词时，指的是采用开放内容授权（一个非自由的相同方式共享许可，参见下面的“自由内容”）或其他类似授权的作品。内容的开放性可以根据“5R框架\"，在不违反著作权法的前提下，基于内容的再利用、修改、混合及再散布的程度来评估。开放内容与开放源码或自由内容的不同之处为，一件作品想要具有开放内容的资格没有明确的门槛。\n\n虽然，开放内容被视为著作权的对立面，开放内容许可证依赖著作权人许可他人使用其作品的权力。\n\nOpenContent网站曾经将开放内容定义为“在一个类似开源与自由软件社区使用的许可证下，可供修改、使用和再分发（的内容）”。然而，这样的定义会把开放内容许可证（OPL）自身排除在外，因为该许可证禁止“对[开放内容]自身收费”，但此权利是自由和开源软件许可证的要求。\n\n因此这个词改变了定义。开放内容协议“给用户提供自由、永久地从事5R活动的许可”。\n\nOpenContent网站上提出了5R，作为评估什么内容是开放的一个框架。\n\n这个更广泛的定义将开放内容和开源软件区分开来，因为后者必须可供公开商业使用。但它和一些开放教育资源的定义相似，开放教育资源包括非商业和逐字复制许可证下的资源。\n\n开放定义旨在定义开放内容和，大量借鉴开源定义；它保留开放内容狭义上作为自由内容。\n\n“开放获取”是指对内容的免费访问，主要包括经过同行评审的学术期刊文章。一些开放获取作品也许可用于再利用和再分发，这将使他们的开放内容。\n\n过去十年来，开放内容已经成为高等教育的另一条路。传统大学的费用昂贵，且仍不断在调涨之中。开放内容提供免费获取高等教育的管道，且「聚焦于集体知识以及学习与学术内容的分享与再利用」现在全世界有许多推广开放内容学习的专案与组织，例如开放式课程导入计划、谢勒基金会以及可汗学院。部分大学，例如麻省理工学院、耶鲁大学以及塔夫茨大学正在规划在网路上免费开放她们的学校课程。\n\n教科书产业是开放内容在教育产业中可以造成最大影响的一块。在过去，因为出版商习惯不断推出更新版本，教科书价格不但昂贵，同时资讯内容也很容易过时或不便对照。因为其在网路上容易更新的特质，可以协助解决这类问题。同时使用开放授权以及维持线上也对老师们的帮助很大，因为这样一来老师便可以依照自己的课程需求来编修教学资源。目前也有许多组织正在推广开放授权教科书的产出，例如开放教科书计划、, 谢勒基金会开放教科书大挑战以及维基教科书。\n\n想了解更多与教育或教科书的开放内容相关资讯，可参考以下条目：开放教育资源。\n\n根据OpenContent网站上开放内容目前的定义，任何一般的免版税的版权许可证将有资格作为一个开放许可证，因为它“为用户提供的权利种类比通常法律允许的更多。这些权限免费授予用户。”\n\n然而，狭义定义有效地将开放内容限制到了自由内容的范畴；任何自由内容许可证都有资格作为开饭内容许可证。根据这个狭义标准，以下仍在维护的许可证具有资格：\n\n\n"}
{"id": "387", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=387", "title": "TeX", "text": "TeX\n\n（，音译“泰赫”，文本模式下写作TeX），是一个由美国计算机教授高德纳（）编写的功能强大的排版软件。它在学术界十分流行，特别是数学、物理学和计算机科学界。被普遍认为是一个优秀的排版工具，特别是在处理复杂的数学公式时。利用诸如是等终端软件，就能够排版出精美的文本以帮助人们辨认和寻找。\n\n的MIME类型为codice_1。是自由软件。\n\n高德纳最早开始自行编写的原因，是因为当时的排版技术十分粗糙，已经影响到他的巨著《计算机程序设计艺术》的印刷品质。他以典型的黑客思维模式，决定自行编写一个排版软件：。\n\n他计划在1978年的学术休假时完成这项工作，但事实上，直到十多年之后的1989年，TeX语言才被「冻结」（可以使用）。1978年夏天，盖伊·史提尔二世在高德纳编写其第一版的程式时，正好在高德纳所工作的斯坦福大学，当他回到麻省理工学院（MIT）时他在下重写了的输出输入系统。的第一版是用写成的，运行于，采用斯坦福大学的操作系统。在之后的版本中，高德纳（Knuth）发明了所谓的“文学编程”（literate programming），一种从同一源文件自动生成可编译的源代码和高质量的文档的编程方法。这种语言被称为WEB，它所生成的源代码是使用Pascal编程语言。\n\n一个从头开始重写的新版TeX于1982年发布，它被称为TeX82。除了其他修改之外，原本的断字算法被Frank Liang编写的新算法所取代。TeX82还使用了定点而不是浮点，以确保结果在不同的计算机硬件上重现。并且在盖伊·史提尔的大力游说下，TeX82包括一种真正的、图灵完全的编程语言。1989年，高德纳发布了新版本的TeX和Metafont。尽管高德纳希望保持程序的稳定性，但他意识到，只能输入128个不同的字符不足以容纳外语；因此TeX 3.0版本的主要变化是能使用8位元输入，即在文本中允许输入256个不同的字符。\n\n从第三版开始，之后的升级是在小数点后加入一个新数位，使之越来越接近圆周率「」的值。目前的版本是3.14159265。这显示了已经十分稳定，任何的升级都十分细微。高德纳曾表示“最后一次升级是（于我过世后）将版本数改为『』，那时任何余下的漏洞将被看作程序的功能。”\n\n由于TeX的源代码基本上处于公共领域，其他程序员可以（并明确被鼓励）改进系统，但需要使用其他名称来分发修改后的TeX。例如，Omega项目是在1991年之后开发的，主要是为了提高TeX的多语种排版能力。高德纳创建了“非官方”修改版本，例如TeX-XeT，它允许用户在同一文档中混合写入从左到右和从右到左书写系统的文本。\n\n此乃一简易的文本范例。\n首先建立一名为codice_2的纯文本，并载有以下内容：\n\n然后在命令行解释器（Command line interpreter）中输入codice_3，之后便会建立一名为codice_4的文件。此文件可用如Yap之类的检视器检视。此档于阅读器可见的是“hello”一词。“\\bye”是一个TeX指令，相等于档案结束标记，是不会显示出来的。此DVI文件可在阅读器中直接打印或转换成更普遍的格式，例如PostScript。\n\n另外，使用指令codice_5亦能输出PDF文件。当初创造pdf是因为把DVI转成PostScript再转成PDF所产生的字体显示质量很差（但打印则没问题）。这是由于本身支持点阵字体（Type 3），而此远不及向量字体（Type 1）的显示质量好。\n\n以二次方程为例，\n\n所有方程式在中都是以一对$符号括住。如果要使公式放在新行置中，那么就以$$取代$。例如：\n\n是一套以描述的巨集软件。有很多预设的模版、样式。它比更为结构化，如包含了供建立索引、表格、列表等的巨集和公用软件。例如：\n\n执行\n\n会建立一本为PostScript档的书。如要建立PDF档则可使用\n\n软件在当时拥有其他排版软件没有或不成熟的功能。其中有一些功能得益于排版算法的创新，其中很多成为了高德纳的学生的论文主题。尽管有些功能现在已经被其他排版系统所实现，但仍有部分功能是所特有的，比如数学公式的自动间距调整。\n\n由于的设计目标是实现高质量的书籍排版，高德纳在数学公式的排版上下了很大功夫。\n他研究了三种按照老方法排版、排版质量高的书籍：艾迪生韦斯利出版社（即高德纳的《计算机程序设计艺术》的出版商）的出版物，尤其是汉斯·沃尔夫和约瑟夫·拉格朗日的书籍（thermodynamics innovation, +1856）、数学期刊《Acta Mathematica》、和数学期刊《Indagationes Mathematicae》。高德纳通过研究其数学公式的排版，总结出了一套数学公式内部间距的规则，并将其用于。排版数学公式时只是提供了一个间距调整引擎，实际的间距大小由数学字体提供。比如默认的Computer Modern字体提供了一套成熟的间距参数，可以直接使用。\n\n的数学排版功能并非十全十美，有时也招来部分批评。比如诞生的时代的部分机器由于容量不够，不足以存储的所有字体参数，在部分场合需要hack才能正常使用。在美学方面，对根号的处理也招致批评。\n\nOpenType字体技术的数学字体参数基于。\n\n与手动排版相比，计算机排版系统可以自动处理断行问题。大部分排版系统都采用首次拟合法处理断行，即一行一行处理，一行处理完就不管了。的方法是一次处理一个自然段，尝试每一种断行方法，然后选出最优解。两种方法的差异如下：\n左边的例子是首次拟合法的结果。第4行单词间的空集中在一处不美观，的方法由于考虑了所有的情况，所以一般情况下能找出较好的方法（即把空分散在1~4段）。\n\n的断行算法里有一个叫做badness（“不美观度”）的参数，空格伸缩量越大badness越大。每一种断行的方式都有一个总体的衡量标准，包括badness、断行、以及行与行之间的疏密差异等。其实并不考虑所有的2种情况，而是采用一种算法复杂度仅为\"O\"(\"n\")的最短路径算法，加上不考虑空格伸缩量太大的情况，断行所用的时间几乎和段落大小成正比。在分页问题上，并不采用一种考虑所有情况，得出最优解的算法，而是用一页一页处理的方法，因为一是分页的灵活性没有断行那样高，二是当时的计算机没有足够的速度。但是，仍然有避免寡行和孤行的功能。Michael Plass的一篇论文指出，考虑到图表的放置位置的完美分页算法可能为NP完全。的断行算法后来被Adobe InDesign等桌面出版软件所采用。\n\n在断行时，如果一遍不成功，会尝试断字，即把一个诸如“computer”的多音节单词断成“com-”和“puter”或“compu-”和“ter”分在两行。82采用了一套Frank Liang于1983年发明的断字算法。这套算法采用“匹配项”的方法。“匹配项”的作用是找到单词中可能出现的一些字母组合，然后在适当的位置插入数字来表示可能/不可能的断字点。这些“匹配项”对单词的字母与字母之间会给予是否为断字点提示。提示有相对的强弱。如果提示互相冲突，则强的会覆盖弱的。最后留下来的提示决定一处是否为断行点。自带4447条“匹配项”，从.ach4开始到z4zy结束。所有“匹配项”使用1到5这5个数字，其中奇数表示可能为可断字点，偶数表示不为可断字点，大的数字的话语权强于小的数字。例如，h5elo的含义是，单词中如果出现“helo”，那么在“h”和“e”之间有很大把握为可断行点（例如“bach-e-lor”和“ech-e-lon”）；hach4的含义是，单词中如果有“hach”，则“h”后面很可能不是断字点（如“tooth-aches”），虽然把握没有数字5的那么大。例如，对于单词“encyclopedia”，对得上的匹配项有codice_6。插入完所有数字后，留下来的数字中的最大值为codice_7，最后奇数处为可断行点：“en-cy-clo-pe-di-a”。\n\n这种方法可以找到约90%的正确断字点，几乎从不出错。而且，有一个“断字特例表”的功能，对于自带断字算法出错的单词可以手动处理。TUG（用户组）有一份英语单词的特例表。另外，默认不会把单词在前两个字母或后三个字母之间断开，所以encyclopedia一词不会断成“encyclopedi-”和“a”（这样不好看）。\n\n是非常稳定的程序，高德纳悬赏奖励任何能够在中发现程序漏洞（bug）的人。每一个漏洞的奖励金额从2.56美元（16进制的一美元）开始，以后每发现一个bug，都会翻倍，直到目前的327.68美元封顶。然而高德纳从未因此而损失大笔金钱，因为中的漏洞极少，而真正发现漏洞的人在获得支票后往往不愿将其兑现。\n\n到目前为止，关于的最后一个bug是被Oleg Bulatov发现的。\n\n有许多衍生出来的文档处理程序就是基于的，主要的有：\n\nTeXmacs是一个所见即所得的科学文档编辑器，利用字体作为显示字体，具有类似Emacs的编辑方式。它可以导出为文本，PS，PDF文档，以及HTML，XML页面。LyX也是一个类似的工具。\n\n这个词的标准发音为，其中相当于普通话“赫”字的声母，或者苏格兰语“loch”一词中“ch”的发音（X其实是希腊字母 ）。音译“泰赫”。在英语和法语中实际通常读作，音译“泰克”。这个词来自希腊文中的 （TEXNH），希腊文意为“艺术”和“制造”，也是英语中 \"technical\"（技术）的词源。书写时，三个字母都是大写，字母E应当低于其他两个字母。而不支援下标的系统则只能这样书写：“<nowiki>TeX</nowiki>”。\n\n的用户喜欢创造一些和有关的词汇，例如<nowiki>TeXnician</nowiki>（与英语单词technician，技工的发音相近，意为用户），<nowiki>TeXhacker</nowiki>（TeX程序员，TeX黑客）和<nowiki>TeXnique</nowiki>（与英语单词technique，技巧的发音相近，意为的使用技巧）等。另有人发明一词为<nowiki>TeXpert</nowiki>（TeX高手），但是高德纳本人反对这一名称，因为这里一词的读法是错误的。\n\n\n"}
{"id": "397", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=397", "title": "世界政区索引", "text": "世界政区索引\n\n世界政区索引列出世界各个国家（或地区），不仅包括被国际普遍承认的国家，也包括未被国际普遍承认的国家和海外属地与其他特殊政区。\n\n本索引包含两个部分：\n\n第一个部分中所有国家（或地区）将按照英文字母排序，并将提供中文简称、全称以及英文简称，其中未被国际普遍承认的国家用绿色标记，海外属地与其他特殊政区单列并用浅蓝色标记。\n\n第二个部分中所有国家（或地区）将按照大洲排序，仅提供中文简称的信息。\n\n其他参照索引：人口排列、面积排列、人口密度排列、国内生产总值或参考目录。\n本列表来自于1933年《蒙特维多国家权利义务公约》对主权国家的定义。根据该公约，一个主权国家有如下的标准：⑴永久的人口，⑵固定的领土，⑶有效的政府，以及⑷与他国交往的能力。最后一点是一个政治实体被其他国家承认为一个主权国家决定性的因素，因为这表示其为国际社会所接受。\n\n根据以上标准，本表收录了208个政治实体：\n\n\n\n"}
{"id": "399", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=399", "title": "非洲历史", "text": "非洲历史\n\n非洲的历史悠久，是人类的发源地，在公元前4000年的埃及有非洲最早的文字记载。以下几个阶段的发展中，有一些是在尼罗河以外流域。但反过来说非洲很多地方一直缺乏文字记载和信史，也可以算是历史最短的一洲，所以还有一个负面的绰号黑暗的大陆。\n非洲的英文名字来自古罗马时期。罗马征服迦太基（今突尼斯）之后，称这个省份为“Africa”。名字的意思一直有争议。\n\n非洲是人类发源地。\n\n\n亚当斯帝国——一个由黑人建立的文明，至今仍然没有证据证实其存在。\n\n埃及文明大约有六千年历史。公元前3500年，这一地区出现很多小村落，后来它们形成上、下埃及王国。公元前3100年，上埃及国王米尼斯(Menes)征服下埃及，成为埃及统治者。埃及国王称为法老，他被认为是天神化身，有至高无上的权力。\n\n埃及被分为古王朝时期，中王朝时期，新王朝时期和后王朝时期。古王朝时期的埃及被米尼斯统一。中王朝时期是埃及最繁盛时期，大部分金字塔都建在这王朝。新王朝时期的埃及被分为上、下埃及，发生内战。\n\n自公元前12世纪起，埃及势力逐渐衰弱，努比亚、波斯、迦南和利比亚人入侵埃及。公元前332年，埃及被马其顿的亚历山大大帝征服，后被罗马人征服，埃及已经衰落，古埃及文明结束。\n\n埃及文字称为象形文字。1822年，商博良破解了埃及文字，认出上面的象形文字是发音和字母的字形，不是一些实物。通常使用的象形文字多达700种，能从左往右，从右到左写，或从上往下写。\n\n木乃伊是古埃及人一项了不起的医学成就。他们己懂得把尸体长期保存。当国王或贵族死后，他的尸体就会被制成木乃伊，把他的内脏液进特殊的药物，然后用布把尸体包好，装在棺材里,以求得到永生。\n\n伊斯兰教于639年到642年征服埃及。但埃及原来的拜占庭军队拥有强大的海军，从而控制地中海，以至于穆斯林建立了一个内陆城市——开罗。\n\n班图人原来住在赤道以北喀麦隆高原，公元初由于受到北方民族的压力，开始向赤道及其以南地区迁徙。由于班图人的迁徙，迫使原来住在这里的俾格米人退入森林，布须曼人和霍屯督人则被迫徙居非洲西南端。班图人的迁徙，大体分为三支。向东迁徙的班图人，一部分在坦噶尼喀境内定居下来，成为当地的主要民族。另一部分，于11世纪到达东非沿海地区，由于受阿拉伯文化的影响，后来形成斯瓦希里人。向西迁徙的一支，除一部分停留于西非并与当地居民融合外，大部在西赤道非洲定居下来，占据了北起刚果河以北和喀麦隆南部，南至纳米比亚（西南非洲）北部的辽阔地区。中间的一支分布在南部非洲的大部分地区。\n\n班图人的大迁徙，一直持续到19世纪才最后结束。大迁徙导致民族大融合，加快了中、南非洲各民族的的社会发展进程，尤其居住在沿海的班图人与外部接触较多，便利吸收先进文化，先后形成了一些文明国家，重要的有刚果和津巴布韦。\n\n迦太基意为「新的城市」坐落于非洲北海岸（今突尼西亚），与罗马隔海相望。\n\n在西元前8世纪~前146年，迦太基帝国（Carthage）是腓尼基人在北非建立的城市国家。迦太基帝国强势时疆土辽阔，势力最大曾囊括今天北非沿岸、今西班牙中部、科西嘉岛、萨丁尼亚岛、西西里岛和马尔他岛，首都迦太基富极一时，其基础是农业与商业，在外贸易居民善航海与贸易，在国内居民又是出色的农民，很早就出现了奴隶占有制庄园，因此在当时地中海地区成为最有活力的经济强国。\n\n最后因为在三次布匿战争中均被罗马共和国打败而灭亡。\n\n阿拉伯帝国（632年—1258年）是阿拉伯半岛上的阿拉伯人于中世纪创建的一系列伊斯兰穆斯林王朝。唐代以来的中国史书，如《经行记》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》等，均称之为大食国（波斯语Tazi或Taziks的译音），而西欧则习惯将其称作萨拉森帝国（在拉丁文中意指“东方人们的帝国”）。帝国存在了600多年，主要有神权共和时期和伍麦叶王朝、阿拔斯王朝两个世袭王朝。帝国最强盛的时候，疆域东起印度河和中国边境，西至大西洋沿岸，北达里海，南接阿拉伯海，是继阿契美尼德王朝、亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国和萨珊王朝之后又一个地跨亚、欧、非三洲的大帝国。由于其独特的地理位置，阿拉伯帝国的兴起改变了周边许多民族的发展进程，在中世纪的历史上产生了非常重要的影响。\n\n19世纪80年代，欧洲力量将几乎整个非洲瓜分。他们一直统治非洲直至20世纪第二次世界大战之后。\n\n作为瓜分非洲的一部分，法国以建立非洲东西线作为目标。与此对应的是英国的南北线。在多个节点战争都是随时爆发，但是结果却并没有。其中最为严重的事件是1898年法绍达事件。\n\n英国统治：\n法国统治：\n\n西班牙统治：\n葡萄牙统治：\n\n德国统治：\n意大利统治：\n奥斯曼帝国统治：\n\n比利时统治：\n\n第二次世界大战之后，独立浪潮席卷非洲。20世纪50年代至60年代，殖民地纷纷成为独立国家。独立的过程大多数都是和平进行，但也有诸如阿尔及利亚和肯尼亚。\n\n2010年，北非陆续发生反对领袖的革命，部分国家领袖被推翻，甚至殒命。\n\n"}
{"id": "401", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=401", "title": "阿尔巴尼亚", "text": "阿尔巴尼亚\n\n阿尔巴尼亚共和国（） 通称阿尔巴尼亚，是一个位于欧洲东南部，巴尔干半岛西南部的国家。阿尔巴尼亚西隔亚得里亚海和奥特朗托海峡与意大利相望，南面则与希腊接壤，东临马其顿，东北是科索沃，北接蒙特内哥罗。首都是地拉那，其国际代码为AL。在冷战时期，阿尔巴尼亚是社会主义国家。阿尔巴尼亚为欧洲中最不发达和收入较低的发展中国家之一，但在近年已有显著的改进。在2009年阿尔巴尼亚正式加入北约。在2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国，而在2018年6月欧盟已批准阿尔巴尼亚在2019年6月展开入盟谈判。\n\n阿尔巴尼亚国旗上绘有一只黑色的双头雄鹰，沿自15世纪抵抗鄂图曼帝国入侵的领袖斯坎德培的印章，所以雄鹰是民族英雄斯坎德的象征，故此阿尔巴尼亚也有“山鹰之国”之称。\n\n阿尔巴尼亚人的祖先是伊利里亚人，公元前二千年或以前已在该地生活。伊利里亚人属于印欧民族，不过也有学者持不同见解。\n\n阿尔巴尼亚曾是希腊殖民地，在公元前146年成为罗马共和国的一部分。4世纪末先后被东罗马帝国和斯拉夫人占领。1415年起受奥斯曼帝国统治近500年。\n\n1912年第一次巴尔干战争后，阿尔巴尼亚在奥匈帝国的扶植下，11月28日宣布独立，其目的是阻止塞尔维亚取得进出亚德里亚海的出海口。在第一次世界大战期间先后被奥匈、意、法军占领。之后阿尔巴尼亚在二战前夕先被意大利王国占领，1943年意大利投降，纳綷德国占领了该地。恩维尔·霍查领导的阿尔巴尼亚共产党参与了抵抗运动并成为阿尔巴尼亚人主要的抵抗轴心国力量。1944年底，阿尔巴尼亚全国获得解放。\n\n1946年1月11日，阿尔巴尼亚人民共和国宣布成立。1976年12月28日，改称阿尔巴尼亚社会主义人民共和国。在霍查执政期间，陆续与东方集团和其它社会主义国家建立友好关系。阿尔巴尼亚曾经接受了以上各国大量的经济和物资援助，其后却因恩维尔·霍查认为南斯拉夫、苏联、中华人民共和国这三个国家正在走修正主义道路，变成了“社会帝国主义”国家，而在后来分别在1960年代至1980年代初陆续断绝与这三个国家的来往，再加上当时的阿尔巴尼亚政府一直进行封闭所有国境行动，因而导致这段时期的阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。\n\n1990年，阿尔巴尼亚自劳动党十届四中全会召开之后，拉米兹·阿利雅的政府开始推行政治和经济的改革，对自由经济、反对派、宗教、媒体的严厉管制逐渐放寛，开放曾封闭已久的国境和旅游业，与苏联和美国的外交关系恢复正常化，并先后于1990年7月和1991年3月15日与苏联和美国复交。\n\n1991年，阿尔巴尼亚劳动党宣布放弃一党制，实行多党制。同年4月26日，改国名为阿尔巴尼亚共和国，是东欧所有社会主义国家中最后一个结束共产党一党执政的国家，并意味着阿尔巴尼亚结束了持续46年的极左斯大林主义-霍查主义统治。1992年，阿尔巴尼亚当局删除了阿尔巴尼亚国旗上象征共产主义的金边红色五角星。\n\n但是在阿尔巴尼亚政府推行民主化政策之初，国家的经济问题依然严峻，而有组织犯罪加上与塞尔维亚的紧张关系，科索沃战争及难民等也曾经是阿国社会所面对的严重问题。阿尔巴尼亚政府正积极地处理过高的失业率、普遍的贪污、荒废的基础设施、强大的与高层政府官员有关联的有组织犯罪网络以及政敌的分裂，现在已取得一定的成效。\n\n1997年，阿尔巴尼亚因民主党政府的庞兹骗局而发生大规模骚乱，后更演变成内战。动乱最终被由法国、西班牙、希腊、土耳其、罗马尼亚、奥地利、丹麦等8国组成的和平部队平息。\n\n2009年4月，阿尔巴尼亚加入北约。加入北约标志阿尔巴尼亚完全成为西方阵营的一部分。\n\n2014年6月，欧盟已接纳阿尔巴尼亚为欧盟候选国。\n\n阿尔巴尼亚总共有，分为12个州（“”）。 这些州是阿尔巴尼亚行政区划的政区，下级行政区为61个市镇（“”）。到了2000年，36个地区交由阿尔巴尼亚12个州所管辖（“”）。\n\n这12个州份于2000年7月31日成立，以取代36个地区。阿尔巴尼亚政府自2015年起开始实施新的行政区划，符合城市规模的城市数目减少至61个，而农村地区（“”）被废除。规模较小的城市划分为社区或村庄（“”）。全国共有2980个村庄或社区，以前被称为地方（“”）。城市是阿尔巴尼亚地方治理的第一级行政区，以便于地方政府管埋和负责当地的事务。阿尔巴尼亚政府实施新的行政区划法是作为改革城市和农村行政管理的一部分，近年该国的主要的城镇中心地段经过地方政府的重新设计和改良，并把昔日共产时期所兴建的过时失修建筑物拆卸和重建；以及残破不堪的灰色外墙涂上彩色油漆，借此反映当地独特的地中海建筑风格和提升城市活力。\n\n阿尔巴尼亚位于巴尔干半岛的西南部，阿尔巴尼亚也会被当作为东南欧和南欧地区，北与黑山接壤、东北与科索沃接壤、东与马其顿共和国接壤及南与希腊接壤，西与意大利隔海相望。亚得里亚海和爱奥尼亚海组成了阿尔巴尼亚整个西部边界。它主要位于北纬42度和北纬39度之间，东经19度和东经21度之间。领土覆盖，使阿尔巴尼亚成为世界上全球第144名面积大的国家。阿尔巴尼亚的海岸线长度是，并沿地中海在内的亚得里亚海和爱奥尼亚海延伸。\n\n阿尔巴尼亚最北端是北纬42°35'34的Vërmosh，最南端是北纬39°40'0的Konispol。 最西端是东经19°16'50'处的Sazan Island，最东端是东经21°1'26'处的Vërnik。最高点是科拉比山，海跋为海平面以上海拔高度，第二高点是阿尔巴尼亚阿尔卑斯山的湖泊峰，海跋为海平面以上海拔高度；而最低点是地中海，海跋为海平面以上海拔高度。从国土最东到最西的距离为，从国土最北到最南的距离为。\n\n尽管阿尔巴尼亚国土面积很小，但是国土内有很多由高山或高原、山谷、平原、峡谷和洞穴等各种自然特色。从地形上看，山脉从北向南延伸，分别有阿尔巴尼亚阿尔卑斯山，沙拉山脉，斯坎德培山脉，科拉比山脉在东部的Pindus Mountains和位于里维埃拉沿西南部延伸的Ceraunian Mountains。\n\n阿尔巴尼亚的水文网络和水资源包括南欧最大和最古老的数个淡水湖，并有两个跨国湖泊（斯库台湖和奥赫里德湖）。斯库台湖是阿尔巴尼亚面积最大的湖泊，位于阿尔巴尼亚西北部，面积为和，斯库台湖其中三分之一部分属于阿尔巴尼亚，其余部分则属于黑山，阿尔巴尼亚的斯库台湖与黑山共同管辖。斯库台湖是东南欧之中最大的湖泊。而阿尔巴尼亚东南部的奥赫里德湖与马其顿共和国共同管辖，奥赫里德湖是世界上最古老的湖泊之一。位于马其顿和希腊边界三角洲的Prespa湖是巴尔干半岛海跋最高的湖泊，其海跋为。阿尔巴尼亚有一个密集的河流网络，大约有152条河流和溪流，形成了从东向西流向亚得里亚海的至少8条大型河流，当中包括了Drin，Vjosë，Shkumbin，Osum，Mat、Erzen、Fan and Seman这8条河流。\n\n根据柯本气候分类法，阿尔巴尼亚全国一共分为五大气候类型。包括地中海气候、亚热带湿润气候、海洋性气候、温带大陆性气候以及副极地气候。由于阿尔巴尼亚西岸地区受亚得里亚海和爱奥尼亚海的海风调节，冬季相对和暖而夏季也相对凉爽；另外因为阿尔巴尼亚的高地阻挡海风深入内陆地区，内陆地区的冬季十分寒冷而夏季又非常炎热。整个国家都处于中纬度上，四季分明。沿岸地区的气候通常是地中海气候，而在高地是温带大陆性气候。在西部低地和内陆高原，气温从北向南和东向西递增。中北部平地冬季平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右；而在南部平地，冬季的平均最低气温约为左右，夏季平均最高气温约为左右。在夏季，全国温差普遍大于，而冬季则略少。\n\n阿尔巴尼亚每年平均降水量从到以下，南部的低地降水平均值较少，北部则较多。在冬季时降下阿尔巴尼亚全年约95％的雨或雪，北部和东部高山地带的降雨和雪日数相对较多，南部平地和西部沿岸地区降雨和雪日数相对较少，有时北部和东部山区或城镇会出现暴风雪天气，而西部沿岸地区则常受到寒潮所产生的猛烈西北风吹袭；在夏季时除北部山区以外的地区大多处于炎热和干燥状态（除了东部山区和相关城市外，例如佩什科比、科尔察、库克斯等），很少会出现降雨，且大多降雨为午后热对流活动所产生的短暂雷阵雨。虽然没有阿尔巴尼亚气象局官方完整的降水量资料和记录，但估计不同地区的降水量差异很大，年平均值可能约为，并且可能高达。然而，阿尔巴尼亚的阿尔卑斯山脉的西部是欧洲最潮湿的地区之一，每年降水量可以高达。沿岸地区降水量的季节性变化也可以很大，中部高地的降水量少于北部高地。地形差异造成不同地方降水量广泛的变化，但降水量季节性的变化是任何地区最一致的，呈冬季多雨雪夏季干燥少雨型态。2009年，科罗拉多大学的考察团队在阿尔巴尼亚阿尔卑斯山内发现了四个小冰川。这些小冰川在的相对较低的海跋形成，对于这样的中纬度地区来说在此海跋出现冰川几乎是独一无二的。\n\n阿尔巴尼亚实行议会民主制和多党制。总统是国家元首，总理是政府首脑，由议会（Kuvendi）选举产生。议会的140名主要成员由阿尔巴尼亚人民选举产生，任期4年。总统经当选总理推荐任命部长。\n\n1946年3月，阿尔巴尼亚制宪会议通过共和国第一部宪法。1976年12月改名为“阿尔巴尼亚社会主义人民共和国”之后，议会通过《阿尔巴尼亚社会主义人民共和国宪法》。1990年底开始实行多党制后，这部宪法即终止执行。1991年5月，阿首届多党议会通过的《宪法要则》，在7年中起着临时宪法的作用。1998年11月12日，举行了新宪法的全民公决，50.57%的选民参加投票，其中93.5%表示赞同，同年11月28日，时任阿尔巴尼亚总统雷杰普·迈达尼签署新宪法，新宪法《阿尔巴尼亚共和国宪法》正式通过。\n\n目前阿尔巴尼亚全国注册的政党有60余个，正式参与竞选活动的有37个政党和1个政党联盟。主要政党有：\n\n阿尔巴尼亚主要依靠水电，是世界上主要的水电生产国之一，按水电来源（占总量的百分比）计算。而且全国约95％的能源生产皆由水电站提供。当中有Fierza、Koman、Skavica及Vau iDejës位于Drin河。由于地理位置优越，河流在全国电力生产中发挥著重要的作用。\n\n阿尔巴尼亚和克罗地亚两地政府已经讨论了在靠近黑山边界的一带地区共同建造一座核电厂的可能性，虽然这个计划收集了不少资料但因为邻近黑山一带地震频仍而造成批评。2009年2月，意大利公司Enel宣布计划在阿尔巴尼亚建设一座800兆瓦的燃煤电厂，以实现电力来源多元化。\n\n阿尔巴尼亚Devoll水电公司，由挪威Statkraft拥有和经营，目前在Devoll River附近建造两座水力发电厂Banjë和Moglicë。预计完成后，Moglicë水电站将成为世界上海跋最高的水电站。“德沃尔水电项目”是巴尔干半岛最大的水电投资之一。预计这两座发电厂将于2016年和2018年竣工。建成后，年产量将达到729吉瓦时，阿尔巴尼亚的水力发电量将增长近17％。\n\n自从东欧民主化浪潮在1990年代初直卷阿尔巴尼亚，阿尔巴尼亚政府亦打破昔日共产时期的锁国和封闭局面，并开拓全面开放的外交方针。由1991年以来至今的阿尔巴尼亚政府一直奉行务实的外交政策，主张优先发展和西方国家的关系，谋求加入欧盟，寻求欧美国家对阿经济改革和政治上的支持，促进加快阿尔巴尼亚和欧洲各国实现一体化进程，并致力保障邻国科索沃的主权取得国际承认。同时阿尔巴尼亚政府亦积极参加东南欧区域合作，并努力发展和改善同周边国家的睦邻关系，发展与其他地区国家的友好合作关系，并积极开展在国际组织中的外交活动。与世界上许多国家进行了总统、政府、议会等多级别的访问和接触，签订多项经贸和旅游业合作议案，外交活跃。\n\n截至目前，阿尔巴尼亚与150多个国家建立了外交关系，并加入了48个国际组织，1955年12月14日，阿尔巴尼亚加入联合国。1992年，阿尔巴尼亚加入伊斯兰合作组织。2009年，阿尔巴尼亚加入北约。2014年6月阿尔巴尼亚已成为欧盟候选国。\n\n冷战期间，阿尔巴尼亚先后与南斯拉夫、苏联、中华人民共和国等社会主义国家建立友好关系，与美国等西方国家处于敌对状态。但因为阿尔巴尼亚实行“不与修正主义和帝国主义接触”的外交政策，先后断绝与南斯拉夫、苏联和中国的来往，导致阿尔巴尼亚一度陷入被国际社会孤立的局面。直到1985年以后才有所好转。\n\n1949年11月23日，阿尔巴尼亚和中华人民共和国建交。1976年，毛泽东逝世和“四人帮”垮台后，霍查公开批判华国锋政府实行“修正主义和资本主义”，阿中关系开始恶化，中华人民共和国取消了对阿尔巴尼亚的援助。1983年两国开始改善关系。1991年1月，阿尔巴尼亚外交部长马利列访问北京，这是阿中交恶后第1位访华的阿尔巴尼亚官员，这意味着阿中关系正式恢复正常化，在90年代初至2000年代末两国关系一直保持友好状态。但近年阿尔巴尼亚政府把外交政策著重于发展西欧各国和美国关系,加上在科索沃外交承认问题上与中国政府有很大的分歧，以及阿尔巴尼亚先后在2009年加入北约和在2014年获接纳成为欧盟候选国，使阿中两国关系再次趋于冷淡。\n\n1990年，阿尔巴尼亚劳动党十届四中全会之后，阿尔巴尼亚与美国和苏联才有接触，7月与苏联复交。并于共产党倒台前的1991年3月15日与美国复交，意味着阿尔巴尼亚打破了40多年之久的仇外政策，为阿苏和阿美关系翻开新的一页。苏联解体之后，阿尔巴尼亚和俄罗斯继承关系。不过，阿尔巴尼亚政府与俄罗斯关系较差，例如在2018年阿尔巴尼亚政府响应以美国为首的驱逐俄罗斯外交官行动，而阿尔巴尼亚人对俄罗斯的观感也较为负面。\n\n自从1990年阿尔巴尼亚民主化以来，阿尔巴尼亚政府与美国的关系大幅改善。现在双方经贸旅游往来频繁，而大部分的阿尔巴尼亚人对美国带有强烈好感，尤其是对于美国总统克林顿出兵支持科索沃战争的阿族游击队一事。\n\n阿尔巴尼亚和塞尔维亚关系恶劣，虽然近年两国关系有所改善，但两国政府和人民也就科索沃主权各持己见，并不时发生政治冲突。\n\n阿尔巴尼亚和科索沃的关系相当友好，由于科索沃有95%的人口为阿尔巴尼亚人和科索沃的阿尔巴尼亚人历史起源。因此几乎所有阿尔巴尼亚政府和人民都会视科索沃为祖国，即使非阿尔巴尼亚民族主义者和主张与塞尔维亚和陆共处的阿尔巴尼亚人一般也会视科索沃为独立国家。\n\n阿尔巴尼亚和克罗地亚的关系良好，虽然两国人民信奉的宗教信仰不尽相同（阿尔巴尼亚人主要信奉伊斯兰教，而克罗地亚人主要信奉天主教）。不过两国民间在文化交流方面极为积极，两国政府不时会在政治、经济、旅游以至科索沃主权方面的立场达成一致的共识。\n\n阿尔巴尼亚和希腊关系一般，希腊政府坚决支持阿尔巴尼亚加入欧盟的进程，但希腊政府也特别关注在阿尔巴尼亚南部居住的希腊族群权益，在阿尔巴尼亚管治的北伊庇鲁斯地区有数万（阿尔巴尼亚人口普查）至30万（希腊人社区宣称）左右希腊人社区分布，这些希腊人社区当中有部分激进希腊人团体强调伊庇鲁斯脱离阿尔巴尼亚管治的立场，不时令两国民间关系紧张。不过到了2010年代阿尔巴尼亚和希腊的关系是两国于1971年建交以来最好。\n\n阿尔巴尼亚和罗马尼亚关系良好，两国在北约、欧盟等议题上合作无间。\n\n阿尔巴尼亚和土耳其关系良好，两国在民间事务合作无间，尤其是教育、经济、交通等议题。\n\n从共产政权时期政府推行社会主义的计划经济到现在资本主义政府推行的混合经济的过渡在很大程度上是成功的。阿尔巴尼亚有一个发展中国家和混合经济，它被世界银行归类为中高收入经济体。阿尔巴尼亚2016年失业率为14.7％，是所有巴尔干半岛国家中失业率排名第四位。阿尔巴尼亚最大的贸易伙伴是意大利、希腊、中国、西班牙、科索沃和美国。阿尔巴尼亚列克（ALL）是阿尔巴尼亚的法定货币，国际汇率大约是每1欧元兑132,51列克[固定汇率]。\n\n地拉那和都拉斯都是阿尔巴尼亚的经济中心。此外，地拉那是贸易、银行和金融、交通、广告、法律服务、会计和保险的重心。主要的公路和铁路均贯穿地拉那和都拉斯两大城市，并连接北部和南部，西部与东部。在阿尔巴尼亚最大规模的公司名单中，有石油TaçiOil、Albpetrol、ARMO及Kastrati，矿产AlbChrome，水泥Antea水泥，投资BALFIN集团和技术Albtelecom、沃达丰及Telekom阿尔巴尼亚等。\n\n2012年，阿尔巴尼亚的人均国内生产总值为欧盟所有成员国平均值的30％，而人均国民生产总值为35％。阿尔巴尼亚是欧洲三个国家之一，在全球金融危机之后于2010年第一季度录得经济增长。国际货币基金组织预测2010年阿尔巴尼亚增长2.6％，2011年增长3.2％。根据福布斯截至2016年12月，国内生产总值增长2.8％。该国的贸易平衡为-9.7％，失业率为14.7％。近年来，随著政府通过财政和立法改革，开始实施一项雄心勃勃的改善商业环境的计划，外商直接投资大幅增加。随著国民消费回升和投资强劲，预计经济短期内将显著扩张。预计2016年经济增长率为3.2％，2017年为3.5％，2018年为3.8％。\n\n阿尔巴尼亚曾经是欧洲最贫穷的国家之一，当时全国约一半的人口依然从事农业种植，但近年比例已明显减少，大约只有15%左右，而且著重于旅游业和其他第三产业发展。全国大约五分之一的人口在国外工作。国家面临的经济问题主要是较高的失业率，而国内整体失业率约10%至15%左右。虽然过去的阿尔巴尼亚一直依赖农业和重工业，但从事农业的人大多是在用过时的设备及方法来耕作，这阻碍了阿尔巴尼亚的经济发展。\n\n因为共产政权倒台后起初阿尔巴尼亚国内的贫穷、贪腐、内乱问题十分严重，所以阿尔巴尼亚政府在上世纪90年代曾接受了不少外国的经济援助，而主要援助国包括中华人民共和国、希腊、意大利及土耳其。随著国家经济持续改善、旅游业发展蓬勃、治安日益稳定，现时阿尔巴尼亚政府基本上已不再需要欧盟以外的外国经济援助。\n\n阿尔巴尼亚全国出口产品较少，主要出口肉类、工业原材料、天然资源等，而进口主要来自邻国希腊和意大利。进口货物的资金主要来自于经济援助和在国外工作的阿尔巴尼亚移民所带回来的收入。希腊政府也通过非正式地向阿尔巴尼亚公民贩卖希腊签证。随着国家在1990年代民主化后，阿尔巴尼亚公民亦开始有自由出入境和出国旅游或经商等的权利，但为阿尔巴尼亚公民提供免签证的国家仍不多。正因如此，两国在阿尔巴尼亚的主要城市都设有签证机构，一度在阿尔巴尼亚公民自由出入欧盟国家的问题上经常发生非正面冲突，现时情况已逐步改善。\n\n阿尔巴尼亚拥有卫生部运行的普遍保健制度。据世界卫生组织的统计，在2000年阿尔巴尼亚已经名列世界前55位最佳医疗服务表现。虽然阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台后的数年医疗服务和制度曾一度陷入崩溃状态，但是自2000年以来至今医疗服务和制度一直在改革和完善化。在2000年阿尔巴尼亚共有51家医院，其中包括军医和专科设施。最常见的死因是循环系统疾病，其次是癌性疾病。人口和健康调查于2009年4月完成了一项调查，详细介绍了阿尔巴尼亚的各种卫生统计资料，包括男性变性手术、堕胎和其他方面。死亡的主要原因是心血管疾病、创伤、癌症和呼吸道疾病。目前阿尔巴尼亚已经成功地铲除了疟疾等疾病。\n\n现时阿尔巴尼亚预期寿命估计为77.8岁（男性为75.1岁，女性为80.7岁），排名第37名，超过一些欧盟国家，包括斯洛文尼亚、爱沙尼亚、波兰、匈牙利和斯洛伐克等国家。阿尔巴尼亚的婴儿死亡率估计在2015年每千活产死亡12人。与其他欧洲国家相比，阿尔巴尼亚的肥胖率相对较低，可能由于地中海饮食的健康饮食习惯有关\n\n阿尔巴尼亚军事部门（，简称FASH）是阿尔巴尼亚自1912年独立之后组织的的正规军事部门，其最高指挥为阿尔巴尼亚总参谋部，总参谋部之下则是陆军司令部、海军司令部、防空司令部、后勤部以及训练和教学部。\n\n而在2009年加入北约后，阿尔巴尼亚的军事部门会参加北约定期举办的军演和常规训练。\n\n阿尔巴尼亚2011年总人口约为2,821,977，其中出生率处于低水平，每1.49名婴儿女生。上次人口普查是在1989年进行的。\n\n阿尔巴尼亚的共产主义政权在1990年代初倒台，伴随著大规模的阿尔巴尼亚人移民出境。外来移民在阿尔巴尼亚共产党被彻底禁止，而国内移民相当有限，因此这是一个新现象。从1991年到2004年，约有90万人从阿尔巴尼亚迁出，其中约60万人在希腊定居。移民极大地影响了阿尔巴尼亚的国内人口分布。人口主要在该国的北部和南部减少，而在地拉那和都拉斯<nowiki>中部地区增加。{[Citation needed | date = March 2009}}根据统计局截至2015年1月1日，阿尔巴尼亚人口为2,893,005。</nowiki>\n\n种族问题是一个棘手的话题，有待讨论。官方统计显示，该国主要民族为阿尔巴尼亚人，占97％以上，而少数民族（如阿尔巴尼亚的希腊人、阿尔巴尼亚的马其顿人、阿尔巴尼亚的黑山人、阿尔巴尼亚的罗姆人以及阿尔巴尼亚的阿罗马人）经常对此官方数字提出异议（当中又以希腊人和马其顿人为主），认为该国少数民族人口比例应较高。根据有争议的2011年人口普查，所属族群：阿尔巴尼亚人为2,312,356人（占总数的82.6％）、希腊人为 24,243人（0.9％）、马其顿人为5,512人（0.2％）、黑山人为366人（0.01％）、阿罗马人为8,266人（0.30％）、罗姆人为8,301人（0.3％）巴尔干埃及人为3,368人（0.1％）、其他种族为2,644人（0.1％）、没有透露为390,938人（14.0％）、不相关为44,144人（1.6％）。关于具体人口普查的数据，保护少数民族框架公约咨询委员会指出，应当极为谨慎地看待人口普查结果，并呼吁当局不要完全依靠普查期间收集的关于确定其保护少数民族政策的国籍数据。\n\n阿尔巴尼亚承认三个国内少数民族，包括希腊人、马其顿人、马其顿人及黑山人，以及两个文化少数民族：阿罗马人和罗姆人。其他阿尔巴尼亚少数民族是保加利亚人、戈兰人、塞尔维亚人、巴尔干埃及人、波斯尼亚人及犹太人。对于希腊人团体来说，很难知道阿尔巴尼亚有多少希腊人，希腊政府一般认为，阿尔巴尼亚大约有30万希腊人居住，但是大多数西方国家估计大约在20万。<ref name=\"RFE/RL Research Report: Weekly Analyses from the RFE/RL Research Institute\"></ref>阿尔巴尼亚政府推算只有24243人。\"CIA世界概况估计希腊少数民族比例占0.9％，美国国务院对希腊人的推算比例为1.17％，其他少数民族比例则为0.23％。然而，由于衡量受到希腊人抵制的影响，后者质疑希腊少数民族数据的有效性。\n\n阿尔巴尼亚语是阿尔巴尼亚共和国的官方语言。它的标准口语和书面形式是从两种主要方言Gheg和Tosk进行修订和合并，尽管它更多地基于Tosk方言。Shkumbin河是两种方言之间的粗略分界线。 希腊语的方言保留现在在标准现代希腊语中丢失的特征，在希腊少数民族居住的地区使用。阿尔巴尼亚少数民族使用的其他语言包括阿罗马尼亚语，塞尔维亚语、马其顿语、波斯尼亚语、保加利亚语、Gora方言及罗马尼亚语。马其顿是东阿尔巴尼亚Pustec市的官方官员。 根据2011年的人口普查，2,765,610人或98.767％的人口宣称阿尔巴尼亚语为母语（“母语被定义为儿童时期在家中使用的第一语言或主要语言”）。\n\n希腊语是该国第二大口语，有0.5％至3％的人口将其称为第一语言，三分之二的阿尔巴尼亚家庭至少有一名会员讲希腊语，其中大多数是在后共产主义时代（1992年至今）因私立学校或移民到希腊而学习的。在南方小的指定“少数民族地区”之外，希腊语的教学在阿尔巴尼亚共产主义时期被禁止。截至2003年，希腊在阿尔巴尼亚和地拉那的一所私立学校提供100多所私人补习中心，这是希腊境外的第一所私立补习中心。近年来，学生人数不断减少。致力于希腊少数民族的学校给教师带来了麻烦。由于与邻国希腊的文化和经济联系，希腊语在该国南部占很大比例。在阿尔巴尼亚政府统计机构Instat进行的2017年研究中，25-64岁的39.9％的阿尔巴尼亚人能够使用至少一种外语，其中能说英语的阿尔巴尼亚人为40.0％；其次是意大利语，占27.8％；希腊语为22.9％。在年龄25岁或以下的阿尔巴尼亚年轻人中，英语，德语和土耳其语在2000年之后的兴趣不断增加。意大利语和法国语的兴趣稳定，而希腊语失去了大部分兴趣。 趋势与文化和经济因素有关。\n\n近年来，年轻人对德语的兴趣越来越浓厚。他们中的一些人去德国学习或参加各种经历。阿尔巴尼亚和德国签署了合作协议，帮助两国青年更好地了解这两种文化。由于与土耳其的经济关系急剧增加，人们对土耳其语学习的兴趣，特别是年轻人对土耳其语的学习兴趣每年都在增长。受到土耳其投资的经济重要性和两国共同价值观所吸引的年轻人，可以从大学的文化和学术合作中获益。2011年，土耳其人拥有的Epoka大学授以土耳其语、英语及法语，被选为阿尔巴尼亚最好的外语和外国大学。\n\n在1991年阿尔巴尼亚共产主义政权的垮台之后，宣布将义务教育计划从8年扩展到10年的重组计划。1992年，阿尔巴尼亚的1997年阿尔巴尼亚危机战争以及随之而来的公共秩序崩溃，使教育和学校管理制度陷入混乱。教科书和用品的广泛破坏和极度短缺对学校运作造成破坏性的影响，这促使意大利和其他国家提供物质援助。1990年代末，许多学校开始重建，以改善学生学习的条件。大部分改善发生在该国较大的城市，特别是在地拉那，都拉斯和斯库台。\n\n阿尔巴尼亚的所有教育计划由教育部管理，以及由当地市政当局负责管理。教育系统资金主要由政府公帑提供，一共分为三个阶级组成，包括小学教育（arsimifillorë）、中学教育（arsimi imesëm）和高等教育（arsimiuniversitarë）。学年年期的长度与美国非常相似，一般从9月或10月开学，到6月或7月结束，其余的2至3个月为暑假。阿尔巴尼亚语是所有公立学校的主要教学语言。小学教育是一年级至九年级的义务，小学9年级学生必须通过毕业考试，合格的学生方能继续升学。中学学校提供普通教育，普通教育为学生应付Matura高级程度考试做好准备，让他们提供取得他们的文凭毕业证书的机会，取得文凭毕业证书的学生可以入读高等教育和大学课程。虽然阿尔巴尼亚政府实行2007年“高等教育法”的博洛尼亚模式，但这些机构可以是公立或私立的，可以根据高等教育法提供一，二，三级的高等教育。\n\n阿尔巴尼亚的预期毕业年龄是16岁，在世界排名第25位。在阿尔巴尼亚全国的识字率，阿尔巴尼亚的99％为男性，98.3％为女性，男女平均为98.7％。\n\n阿尔巴尼亚是一个文化共融的国家，融合了中东和西方的文化，包括了古希腊、古罗马、拜占庭帝国、鄂图曼帝国文化，同时也包括了阿尔巴尼亚传统文化。在2000年代之前的阿尔巴尼亚的是一个保守、封闭及文化单一的国家，当时的阿尔巴尼亚是一个盛行霍查主义和男尊女卑的国家。不过至从2000年代中后期起阿尔巴尼亚的社会开始走向性别平等和西化。2017年的全球性别差距报告中阿尔巴尼亚得分为0.728分，全球排名第38名，反映现时阿尔巴尼亚社会已变成男女平等的局面。\n\n另外近年阿尔巴尼亚的社会支持同性恋的比率也如支持性别平等般逐年增加，在2018年同性恋平权网站发布的全球报告中，有56%的阿尔巴尼亚人支持同性恋行为，且有33%的阿尔巴尼亚人支持同性婚姻合法化。而现任阿尔巴尼亚总理埃迪·拉马亦表态支持保障同性恋权利。\n\n阿尔巴尼亚音乐是阿尔巴尼亚民族特征的重要组成部分，并继续在阿尔巴尼亚音乐中发挥重要作用。虽然它可以分为北部Gheg、南部Lab及Tosk进行的两个文化体系组别。北部和南部的传统音乐以及北部复杂的音调和南部的松弛的旋律形成鲜明对比。许多歌曲是关于阿尔巴尼亚历史的事件，包括民族英雄斯坎德培和有关荣誉、招待、背叛和复仇的传统主题。阿尔巴尼亚民间音乐的第一个汇编是由巴黎两位Himariot音乐家NeçoMuka和KoçoÇakali在他们对这首歌曲Diva Tefta TashkoKoço。这三位艺术家记录了这几年来录制的几首歌曲，这最终导致了阿尔巴尼亚传统音乐曲目Himariot Isopoly作为联合国教科文组织音乐记录当中的世界文化遗产。\n\n现代阿尔巴尼亚的流行音乐和艺术家如芮塔·欧拉、杜娃·黎波、碧碧·蕾克莎、埃尔莫利拉·亚霍、英瓦·穆拉及艾拉·斯特菲，他们的音乐已经获得国际认可。斯波拉诺埃尔莫利拉·亚霍被经济学家描述为世界上最受好评的女高音。阿尔巴尼亚国际歌剧演唱家萨里尔·皮尔古（阿尔巴尼亚语：Saimir Pirgu）是一位得到广泛认可的音乐家，他来自艾巴申。他被提名为2017年格莱美奖得奖者。\n\n阿尔巴尼亚的每个文化和地理区域都有各自不同的风格、材料、颜色、形状、细节及形式的服装。目前，民族服饰经常与特殊活动和庆典有关，主要集中在民族节日，宗教节日，婚礼，舞蹈团体等。一些保守的男女长者，主要来自北部和南部一些郊区，在日常生活中会穿著传统阿尔巴尼亚民族服装。服装主要由当地农畜产品如皮革、羊毛、亚麻、大麻纤维、丝绸制成。如今，传统的纺织品仍然以非常协调的古代图案绣制而成。\n\n阿尔巴尼亚语由印欧语系系列组成。该语言被认为是印欧语系中的语言隔离。唯一幸存的印欧语分支的其他语言是亚美尼亚语和希腊语。它在1854年由德国语言学家Franz Bopp证明是印欧语。阿尔巴尼亚语经常被认为与伊利里亚语有关，伊利里亚语于古典时期在巴尔干地区使用的语言。学者们争辩说阿尔巴尼亚人来自伊利里亚人而另一些人声称它来自Daco-色雷斯人。（然而，伊利里亚人和色雷斯人可能是密切相关的语言;参见Thraco-Illyrian。） \n\n文化复兴首先表现在教会文本和出版物领域阿尔巴尼亚语的发展，主要是阿尔巴尼亚北部的天主教地区，而且东正教。阿尔巴尼亚在南部，当神职人员Gjon Buzuku将阿尔巴尼亚语天主教礼仪纳入阿尔巴尼亚语时，新教改革激发了对当地语言和文学传统发展的希望，试图为阿尔巴尼亚语作出改革的马丁·路德为德语和阿尔巴尼亚语翻译。由Gjon Buzuku撰写的Meshari（\"The Missal'）于1555年出版，被认为是中世纪第一部阿尔巴尼亚文学作品之一。语言的精确程度和稳定的拼写法必须是早期传统的阿尔巴尼亚语写作的结果，这一传统尚未得到很好的理解。然而，在Buzuku之前存在一些支离破碎的证据，这表明阿尔巴尼亚语至少是在14世纪写成的。\n最早的证据可以追溯到公元1332年，来自Antivari的法国多米尼加Guillelmus Adae，Archbishop的拉丁文报告，他写道阿尔巴尼亚人在他们的书中使用了拉丁字母，尽管他们的语言与拉丁语完全不同。其他重要的例子包括：洗礼公式（\"Unte paghesont premenit Atit et Birit et spertit senit\"）自1462年起，由阿尔巴尼亚人在都拉斯主教的拉丁文中写成，PalEngjëlli;阿尔巴尼亚语的阿尔巴尼亚语单词1497由阿尔巴尼亚人经过的阿尔巴尼亚语，以及马太福音的15世纪圣经片段使用阿尔巴尼亚语，但以希腊字母书写。\n\n这几个世纪以来的阿尔巴尼亚著作不应仅仅是宗教文本，而是历史编年史。人道主义者Marin Barleti提到了他们，他们在1504年的书中SiekofShkodër（\"RrethimiiShkodrës\"）证实了他的叶子通过用人们的语言（'vernacula lingua\"）写的这些编年史以及他著名的斯坎德培Historia de vita et gestis Scanderbegi Epirotarum principis的传记（\"'历史斯坎德培的历史从1508年开始。“斯坎德培历史”仍然是斯坎德培研究的基础，被认为是阿尔巴尼亚文化宝藏，对阿尔巴尼亚民族自我意识的形成至关重要。\n\n在16和17世纪，由LekëMatrënga创作的1592年的教义（基督教徒教诲）（\"mmbësuamekrishterë\"）（基督教教义），（\"Doktrinaekrishterë\"）（基督徒）教义）1618年和（\"Rituale romanum'）1621年PjetërBudi，原始阿尔巴尼亚人散文和诗歌的第一作者，道歉为乔治卡斯特里奥特（1636） Frang Bardhi，PjetërBogdani也发表了一本字典和民间传说创作，神学 - 哲学条约'Cuneus Prophetarum\"（The Prop of Prophets）（1685），阿尔巴尼亚人中世纪最普遍的人格，以阿尔巴尼亚语出版。20世纪和21世纪最著名的阿尔巴尼亚作家可能是伊斯梅尔·卡达莱，他的许多作品都在讽刺和批判专制社会，其中一些出版之后在霍查统治阿尔巴尼亚期间曾一度遭封禁，他多次被提及为文学诺贝尔奖的可能得奖者。\n\n阿尔巴尼亚电影在20世纪开始流行，当时斯库台和科尔察的城市展出了外国电影和纪录片。第一个在阿尔巴尼亚举行的公开演出是一个鲜为人知的标题，Paddy the Reliable是一个滑稽的故事。\n\n第一部阿尔巴尼亚电影主要是纪录片;第一个是关于莫纳斯提尔国会在1908年批准阿尔巴尼亚语字母。在共产主义期间，后来被称为KinostudioShqipëriaeRe的阿尔巴尼亚电影学院成立于苏联援助之下，专注于主要是对战时斗争的宣传。1945年后，共产主义国家政府于1952年创立了KinostudioShqipëriaeRe。随后是第一部阿尔巴尼亚人史诗电影，Great Warrior Skanderbeg，与苏联艺术家合作，记录了阿尔巴尼亚民族英雄的生活和战斗Skanderbeg。此外，该片还被授予1954年戛纳电影节国际奖。\n\n到了1990年，阿尔巴尼亚已经制作了大约200部电影，阿尔巴尼亚有超过450部电影院。随著20世纪90年代共产主义政权崩溃后的经济转型，Kinostudio被打破并私有化。一个新的国家电影摄影中心成立，而城市建立了现代电影院，主要是美国电影。地拉那国际电影节成立于2003年，已成为该国和巴尔干地区首屈一指的最大电影节。都拉斯举办国际电影都拉斯电影节，这是该国第二大国际电影节，每年8月底或9月初在都拉斯圆形剧场举行。\n\n值得注意的阿尔巴尼亚电影导演包括Andamion Murataj、BesimSahatçiu、Xhanfize Keko、DhimitërAnagnosti、KujtimÇashku、Luljeta Hoxha、Saim Kokona、Saimir Kumbaro、Kristaq Mitro、Leon Qafzezi以及Gjergj Xhuvani。阿尔巴尼亚的著名演员包括Nik Xhelilaj、Klement Tinaj、Masiela Lusha、Blerim Destani、AleksandërMoisiu、Tinka Kurti、Pjetër Malota、SandërProsi以及Margarita Xhepa。\n\n阿尔巴尼亚侨民有国际知名演员，例如阿尔巴尼亚裔美国人的Eliza Dushku、Jim及John Belushi；科索沃阿尔巴尼亚人的Bekim Fehmiu和Arta Dobroshi；土耳其阿尔巴尼亚人的BarishArduç。\n阿尔巴尼亚人以友善、礼貌、好客见称，一般都会十分主动向别人打招呼、问好和握手，有需要时会协助对方解决问题，即使是面对外国游客时做法也是一样。另外阿尔巴尼亚人也讲究家庭和友谊观念，男女地位相对平等。值得一提是阿尔巴尼亚日常人与人之间的非语言沟通中的点头是代表不是（no）的意思而摇头是代表是（yes）的意思。\n\n阿尔巴尼亚革命电影曾经在中国产生一定影响。著名电影如《广阔的地平线》、《宁死不屈》、《地下游击队》、《第八个是铜像》、《战斗的早晨》、《勇敢的人们》、《脚印》、《伏击战》、《海岸风雷》、《在平凡的岗位上》等影响了整整一代中国人。\n\n在霍查统治期间，由于担心苏联、美国、希腊、意大利、南斯拉夫入侵阿尔巴尼亚，命令在全国各地建立70万个碉堡。时至今日，阿尔巴尼亚各地都有碉堡分布，故阿尔巴尼亚被称为“碉堡王国”。由于现今的阿尔巴尼亚政府和人民不喜欢象征着霍查和共产政权的碉堡，加上拆除碉堡过程十分困难和成本高，因此近年部分阿尔巴尼亚碉堡已改变了用途，例如青年旅舎、博物馆、餐厅、咖啡馆等。\n\n阿尔巴尼亚最著名的作家是凡·诺利（）和伊斯梅尔·卡达莱（）。\n\n由于历史悠久，阿尔巴尼亚拥有许多重要的文化和历史地标。从古代古典到现代，国内主要城市已经从城堡内部发展到包括住宅，宗教和商业结构，不断地重新设计城市广场，建筑技术的进化。\n\n现时阿尔巴尼亚著名的建筑风格包括科尔察中的历史主义和新艺术，而且现代意大利风格也存在于斯库台、夫罗勒、萨兰达及都拉斯。其他城市通过各种文化或经济影响获得了当今阿尔巴尼亚独特的外观。由于拜占庭帝国的长期统治，阿尔巴尼亚拥有许多拜占庭式建筑拜占庭式的教堂，城堡和修道院。阿尔巴尼亚还拥有五百年来鄂图曼统治的许多幸存的纪念碑。在十九世纪，阿尔巴尼亚的城镇经历了由匈牙利和意大利建筑师的城市转型，让他们看起来像欧洲城市。在阿尔巴尼亚共产主义时期，修建了许多社会主义风格的建筑群，宽阔的道路和工厂，重新设计了城市广场，并拆除了一些历史悠久的建筑物。\n\n阿尔巴尼亚拥有两个文化联合国教科文组织阿尔巴尼亚世界遗产名录，包括萨兰达南部布特林特的古代遗迹，以及中世纪培拉特和吉诺卡斯特历史中心。此外，自然和文化遗产的自然和文化遗产，Selca e Poshtme的皇家陵墓，阿波罗尼亚，都拉斯和Bashtovë堡垒的古代露天剧场已列入暂定名单。\n\n阿尔巴尼亚的[视觉艺术]传统是由在其领土上蓬勃发展的许多文化所塑造的。拜占廷和奥斯曼帝国分别在阿尔巴尼亚统治接近五个世纪，极大地影响了该国的艺术和艺术形式。在阿尔巴尼亚于1478年成为奥斯曼帝国一部分之后，奥斯曼文化影响了镶嵌和湿壁画等艺术形式的流行，直到1912年11月28日的阿尔巴尼亚独立宣言以后才出现真正的艺术变化。\n\n从古代到中世纪的马赛克和湿壁画之后，第一批画作是出自于拜占庭的传统。阿尔巴尼亚最早的画作可追溯到13世纪后期，并普遍估计他们的艺术高峰在18世纪达到了。阿尔巴尼亚的肖像艺术最突出的代表是Onufri和David Selenica。 培拉特，科尔察和地拉那的博物馆收藏著很多收藏品。\n\n奥斯曼帝国统治结束时，阿尔巴尼亚人的画作大多局限于民间艺术和华丽的清真寺。20世纪上半叶阿尔巴尼亚的绘画和雕塑文化艺术兴起，在20世纪的30年代和40年代达到了一个温和的高峰，当时第一次举办国家级的艺术展览。现代的阿尔巴尼亚艺术品捕捉到阿尔巴尼亚人的日常奋斗细节，然而新艺术家正在利用不同的艺术风格传达这一信息。阿尔巴尼亚艺术家继续推动阿尔巴尼亚艺术发展，而他们的艺术内容仍然是阿尔巴尼亚独特的。虽然在阿尔巴尼亚艺术家后现代主义最近被介绍，有一些艺术家和作品在国际知名。其中最著名的阿尔巴尼亚后现代主义者被认为是阿里萨拉、西斯莱杰哈法及赫利顿吉杰吉。\n\n近年随著阿尔巴尼亚政局趋于稳定及国家对外完全开放，加上阿尔巴尼亚一直融合了不少古希腊、古罗马、保加利亚文明，驱使到访阿尔巴尼亚的外国游客数目也逐渐增加。现在的阿尔巴尼亚政府也积极开拓阿尔巴尼亚本地的历史古迹、宗教、文化导赏团，以及沿亚得利亚海、爱奥尼亚海一带海滩城市景点度假团，而当中阿尔巴尼亚众多旅游景点之中最为著名的旅游景点分别有获得千窗之城美誉的培拉特白色小屋和位于首都地拉那南部近郊的彼德雷拉城堡。\n\n阿尔巴尼亚国家旅游局网址：\n\n从公元1世纪开始，阿尔巴尼亚人主要为基督徒。后来自从土耳其奥斯曼帝国入侵起，大多数阿尔巴尼亚人开始改信伊斯兰教，穆斯林人口开始在整个阿尔巴尼亚占多数，但基督教在阿尔巴尼亚部分地区则仍然占多数。\n\n到了近现代，所有宗教信仰于共产党统治时期遭到官方查禁，当时阿尔巴尼亚宣称其为世界第一个、也是唯一的无神论国家。1990年11月，虽然还没有修改宪法，但允许个人的宗教仪式。\n\n现今，阿尔巴尼亚境内重新容许宗教自由。根据2011年的人口普查，阿尔巴尼亚有58%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，2%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团信徒，10%的罗马天主教徒，7%的东正教徒，0.2%其他派系基督教，5.5%其他宗教，14%不确定，无神论仅占2.5%，是欧洲伊斯兰教占多数的世俗国家之一，另一个为邻国科索沃。然而，另有数据表明阿尔巴尼亚有70.12%的无神论以及不可知论者，10.33%的东正教徒，9.43%的伊斯兰教逊尼派穆斯林，8.09%的罗马天主教徒，1.27%的伊斯兰教苏菲派拜克塔什教团。\n\n2011年的宗教普查引起了有关阿尔巴尼亚宗教成分的争议。其原因是普查人员未能够与南部大量东正教社群取得联系。只有34%的阿尔巴尼亚正教基督徒被普查人员联系过。此外，普查人员有时在没有受调查人见证的情况下径自随意填写了其宗教信仰并在调查问卷上违规地使用铅笔填写。有时，整个社群声称完全没有被联系过。有计70%的被调查者拒绝在列出的宗教列表上选择自己的信仰。阿尔巴尼亚正教会与苏菲派拜克塔什教团对调查结果提出了质疑与抗议。\n\n根据2018年联合国开发计划署做的调查，62.7%的阿尔巴尼亚人不信仰宗教。37.3%的阿尔巴尼亚人信仰一种宗教。这37.3%阿尔巴尼亚人中的52.06%为穆斯林，13.82%为天主教徒，13.08为东正教徒，7.5%为拜克塔什教团成员，4.03%为无神论者，1.74%为新教基督徒。其余的拒绝回答或有其他信仰。\n\n阿尔巴尼亚全国各种报刊约160种，其中主要有《当代报》，发行量约2万份；社会党党报《人民之声报》，发行量约1万份；民主党党报《民主复兴报》，发行量约1万份；其它报刊还有《世纪报》、《共和报》、《阿尔巴尼亚报》、《经济报》、《克兰杂志》等。\n\n阿尔巴尼亚广播电视台是阿尔巴尼亚的官方广播电视台，于1938年在首都地拉那建立。目前拥有至少三个电视频道和三个广播频道。国际电视频道从1993年起播出。其下属的广播电台使用“地拉那广播电台”（Radio Tirana）的呼号，地拉那广播电台第三台采用阿尔巴尼亚语和其他七种语言，通过中波和短波向世界各地播放。另外自从阿尔巴尼亚社会主义人民共和国政府倒台后,阿尔巴尼亚国内亦容许民间和私营的电视台营运,为人民提供更多元化选择。\n\n中华人民共和国于1950年在阿尔巴尼亚境内设立短波发射台，为中国国际广播电台的中继站，昔日冷战共产时期该发射台除了转播地拉那广播电台之外，还转播中国国际广播电台阿尔巴尼亚语广播，主要是宣传霍查和毛泽东的阶级斗争路线革命。但随著霍查先与毛泽东交恶，再加上后来阿尔巴尼亚推行民主化政策和主张优先发展与西方国家的外交关系，而且阿尔巴尼亚政府支持科索沃独立的立场与中国政府对科索沃独立的立场相左，导致阿尔巴尼亚与中国外交关系也变得冷淡下来，最终促使阿尔巴尼亚政府拆除中国政府所设立短波发射台，目前该电台的转播已完全停止运作。\n\n阿尔巴尼亚多个大城市设有长途巴士服务，服务范围一般涵盖全国各地和邻国的科索沃、黑山、希腊及马其顿。\n\n因为小巴载客量少和便捷，普遍应用于阿尔巴尼亚大城市到近郊地区的接驳交通工具。\n\n阿尔巴尼亚火车服务一般用作货物运输，亦有提供载客服务。不过直至现在阿尔巴尼亚仍然没有连结邻国马其顿或者希腊的铁路，而且火车行驶速度相较巴士小巴等交通工具来说非常缓慢（因为缺乏现代化火车运行），列车一般只有每小时30至50公里行驶速度，即使车费是阿尔巴尼亚众多交通工具之中最便宜也未能够吸引国内人民选择(除非是极为贫困的国内人民)，至使阿尔巴尼亚铁路沦为外国游客的旅游体验。\n\n国际机场\n国内机场\n军用机场\n\n阿尔巴尼亚的渡轮服务以跨境渡轮为主，较少提供国内渡轮服务。\n\n阿尔巴尼亚第一次参加夏季奥运会是1972年西德的慕尼黑奥运会。因为冷战政治格局的因素，之后阿尔巴尼亚曾经缺席4届奥运会，曾与以苏联为首的东方集团共产主义国家一起抵制美国的1984年夏季奥林匹克运动会，1988年因为极左政策与朝鲜一起抵制南韩的汉城奥运会。1992年冷战结束和阿尔巴尼亚社会主义人民共和国垮台后，第一次参与西班牙的巴塞罗那奥运会，此后阿尔巴尼亚无一缺席。阿尔巴尼亚直至2016年的里约奥运会为止都没有获得过任何奥运奖牌，也没有能与他国竞争奖牌的优势体育项目。\n\n阿尔巴尼亚国家足球队昔日一直是欧洲的鱼腩球队之一。不过在2015年欧洲国家杯外围资格赛上，阿尔巴尼亚先后击败同组的「死敌」球队塞尔维亚以及来自高加索国家的亚美尼亚，以外围资格赛第2名的成绩历史性成功打入欧洲足球锦标赛分组赛第1轮。随后，尽管先后败给世界足球劲旅瑞士和欧国杯东道主的法国，但阿尔巴尼亚最终仍成功击败同组的罗马尼亚直取3分。球员和教练结束所有赛事回国后，受到国民的英雄式欢迎，他们也获得了巨额奖金，同时球员的名字也永远刻在阿尔巴尼亚最大规模的足球场上。\n\n\n\n"}
{"id": "403", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=403", "title": "黑客", "text": "黑客\n\n黑客（Hacker）是指对设计、编程和计算机科学方面具高度理解的人，包含了下列人物：\n\n「黑客」（Hacker）当中的中文音译「-{zh-hans:黑;zh-hk:黑;zh-tw:骇;}-」字总使人对黑客有所误解，真实的黑客主要是指技术高超的程序员，而「溃客」（Cracker）才是专指对计算机系统及网路进行恶意破坏的人。除了精通编程、作业系统的人可以被视作黑客，对硬件设备做创新的工程师通常也被认为是黑客，另外现在精通网络入侵的人也被看作是黑客。然而在媒体的推波助澜下，「黑客」这一词早已被污名化，由于影视作品、媒体报导通常描述他们进行违法行为，使得主流社会一般把黑客看作为「计算机犯罪分子」（Cybercriminal）。\n\n除了Hacker之外，Cracker也常被翻译成「黑客」，但实际上Cracker应该翻译成「溃客」。\n\n「Hacker」（黑客）一般是指：\n\n这一群人试图破解某个程序、系统或网络，依其目的大致可分为3个类型：白帽黑客（White Hat）、灰帽黑客（Grey Hat）、黑帽黑客（Black Hat）。白帽黑客以「改善」为目标，破解某个程序做出（往往是好的）修改，而增强（或改变）该程序之用途，或者透过入侵去提醒该系统所有者电脑安全漏洞，有时甚至会主动予以修补。灰帽黑客以「展示」为目标，透过破解、入侵去炫耀自己拥有高超的技术，或者宣扬某种理念。黑帽黑客以「利欲」为目标，透过破解、入侵去获取不法利益，或者发泄负面情绪。其中，白帽黑客大多是电脑安全公司的雇员，在完全合法的情况下攻击某系统，而黑帽黑客同时也被称作「Cracker」（溃客）。\n\n「Cracker」（溃客）之相异其他黑客是在于：\n\n但是这两个英文词汇常被翻译成同一个中文词，于中国和港澳被译为「黑-{}-客」，于台湾被译为「骇-{}-客」，所以中文里的「黑客」经常指的是Hacker和Cracker中的任何一个。也就是说在误解下，「黑客」一词既指对编程语言有足够了解并喜欢编程的人，也有可能指恶意破坏者。然而在英文里，这两个词的意思是有所差异的。\n\n公众通常不知「脚本小子」（Script Kiddie）和黑帽黑客的区分。脚本小子是利用他人所撰写的程序发起攻击的网络闹事者。他们通常不懂得攻击目标的设计和攻击程序的原理，不能自己对系统做调试、找出漏洞，实际专业知识远远不如他们通常冒充的黑帽黑客。然而有不少青少年借由网络入侵、传播病毒木马，进行偷窃破坏、攻击报复，因此犯上计算机犯罪。\n黑客精神与文化： 1.编写自由软件； 2.帮忙test和debug自由软件； 3.公布有用的资讯； 4.帮忙维持一些简单的工作； 5.为黑客文化而努力。在黑客世界里，各组织的精神与文化都是不尽相同的，但有一个共同点，就是对技术的崇拜与对创新的不断追求。于是黑客们最为热爱：推动自由软件运动，发现漏洞并通知协助管理员进行修补，从而缔造完美无暇的软硬件。\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "406", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=406", "title": "福建省", "text": "福建省\n\n福建省（；；），简称闽，为中华人民共和国东南沿海省份，省会福州。东西最宽约为480公里，南北最长约为530公里，陆域面积12.4万平方公里。东北与浙江省毗邻，西、西北与江西省接界，西南与广东省相连，东隔台湾海峡与台湾相望。福建省下辖1个副省级城市和8个地级市及平潭综合实验区。\n\n福建地理特点是“依山傍海”。福建多山，全省山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%；这些山地多为森林所覆盖，使得福建的森林覆盖率达62.96%，居全国第一。福建的大陆海岸线长度居全国第二位，海岸曲折，岛屿众多。而且由于福建位于东海与南海的交通要冲，是历史上海上丝绸之路、郑和下西洋的起点，也是海上商贸集散地，和中国其他地方不同，福建沿海的文明是海洋文明而内地客家地区是农业文明。\n\n福建经济总量位居全国第10位，是中国经济发展最快的省份之一。2014年12月12日，国务院决定设立中国（福建）自由贸易试验区（福州片区共31.26平方公里、平潭片区共43平方公里，厦门片区共43.78平方公里），继上海自由贸易试验区后，中国第二批三个自由贸易试验区之一。福建旅游资源丰富，有武夷山、鼓浪屿、清源山、太姥山等自然风光和土楼、安平桥、三坊七巷等人文景观。\n\n福建的民族组成比较单一，汉族占总人口的97.84%，畲族为最主要的少数民族，占总人口1%，还有少量回族、蒙古族、满族等，其它民族人口多为近现代迁居而来，比重极小。福建汉族内部语言文化高度多元，分化成多个族群。\n\n唐开元二十一年（733年），设福建经略使才开始出现“福建”一词。“闽”最早见于《山海经》中的《海内南经·卷十》：“闽在海中，其西北有山，一曰闽中山在海中”。汉代《说文解字》中说：“闽，东南越，蛇种”，定义闽人是崇蛇的族群；可以作为佐证的是“闽”字的写法，而古人称蛇为长虫，可解释为“闽为山地，多出蛇虫之类，故门下增虫字，以示其特性”，但此解释并未得到史学界的证实。\n\n福建有过“七闽”、“八闽”之别称，现习惯称“八闽”。“七闽”最早见于《周礼·夏官·职方氏》，书中说：“职方氏掌天下之图，以掌天下之地，辨其邦、国、都、郫、四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民……”。\n\n清蔡永兼《西山杂记》载：「福建周时有七闽，其地域即泉郡之畲家,三山之蜑户（即蜑家），剑州之高山，邰武之武夷，漳岩之龙门，漳郡之南太武，汀赣之客家，此七族称七闽。」\n\n关于七闽,何光岳的《南蛮源流史》载:《周礼·职方氏》载：“掌七闽八蛮”。郑玄注：“闽,蛮之别也”，即闽乃蛮之别种。“七闽”起初是专指周朝时散居在今福建和浙江南部的七支以蛇为图腾的闽族后裔部落，如唐代的贾公彦所作的《周礼疏》中说：“叔熊居濮如蛮，后子从分为七种，故谓之七闽也。”，后来演变成泛指福建。\n\n所谓「八闽」，是因为宋朝时称为福建路，下辖福州、建州、泉州、漳州、汀州、南剑州六个州及邵武、兴化二个军，共计有八个同级行政的机构，因而得名。\n\n出土文物证实，福建一如中国大陆其他省区，存在过旧石器时期文化。 \n福建在上古时代原为越族人的属地。越人眼睛圆而大，外褶皱，习惯傍水而居、善于驾舟行筏、有「断发纹身」的习俗。秦在福建设置闽中郡是第一个在福建设立行政机构的中国政权，但秦王朝并未能对福建实施直接管辖，福建地方政权作为秦的实际藩属国而存在。\n\n汉高帝五年（西元前202年），汉朝刘邦封越王勾践的后代无诸为闽越王，封福建为闽越国，其形式仍为藩属国，都城设于东冶。余善在武夷山城村修建闽越王城。汉武帝元封元年（前110年），派大军攻打闽越国，在占领闽越国都城后焚毁城池宫殿，令迁往遥远的长江淮河一带。部分越人北迁淮南，后成为三国时期，孙吴征伐山越的两个中心之一(另一中心位于今温州至台州南一带)。于建安元年在今福州市设侯官县，此为福建并入中国版图的开始。魏晋南北朝梁时期，建安郡先后分设为晋安、建安、南安三个郡。汉人移民有8个姓氏：林、黄、陈、郑、詹、邱、何、胡。\n\n隋朝废三郡置泉州(今福州)，后又改为建安郡。唐玄宗开元二十一年（733年），设福建经略使（军区长官职称），始出现「福建」之名。中国历史上的五代十国时期，福建独立，王审知兄弟设立闽国，后来为南唐所灭，区划名称几经变迁。\n\n宋朝置福建路，统辖六个州（福州、建州、泉州、南剑州、漳州、汀州）与两个军（邵武军、兴化军）。元世祖至元十五年（1278年），设福建行中书省于泉州，三年后省会迁福州。南宋时，泉州发展成国际著名的港口，市内形成大批外国侨民（主要是阿拉伯人和波斯人）定居的居留地「蕃坊」，当年留下的清净寺一直保留至今。\n\n明朝置福建布政使司后，又改路为府。宋代的六州两军以及后来改称为八个路或八个府的区划建制（「八闽」的由来）。在明代，倭寇经常袭扰福建，政府宣布海禁，福建正常的海上贸易受阻。明末清初1645年（清世祖顺治二年）7月19日唐王朱聿键，在福州（福京天兴府）登基，年号隆武。1646年10月6日被清军俘虏。此后，国姓爷郑成功家族以「延平王」之姿，先后以厦门和台湾为基地继续抵抗清军大约40年之久。清朝时福州是与琉球首里通航贸易的指定口岸。清代，在福建本土，增设了福宁府和龙岩州、永春州。清圣祖康熙二十二年（1683年）台湾并入福建省版图，于清德宗光绪十二年（1886年）单独设省。\n\n1842年的《南京条约》将厦门和福州辟为通商口岸，向外国商人开放。1902年在厦门还开辟鼓浪屿公共租界。在洋务运动中，左宗棠开办福州船政局及船政学堂，成为近代中国海军的摇篮。1883年，中法战争期间，法国袭击了马尾军港。福建还是近代西欧传教士人数最多也最活跃的省份。辛亥革命后，历届政权均设置福建省。1933年，十九路军兵变，福州成为中华共和国临时首都。多山的福建在近代一直未能修建铁路，因而阻碍该地区经济的发展以及与中国其他地区的联系，直到1956年建成鹰厦铁路。1949年之后，福建省分由中华人民共和国与中华民国政府进行实质管辖，双方的行政区划中也都设有福建省，中华民国福建省已虚级化。\n\n福建位于中国东南部，土地总面积为12.40万平方公里，占全国的1.3％，居全国第23位。地势西北高，东南低，境内山地丘陵面积约占全省土地总面积的90%，所谓“八山一水一分田”。省内有闽西与闽中两大山带大体平行，闽西山带以武夷山脉为主，斜贯闽、赣两省，长约530千米，平均海拔1千米。最高峰黄岗山海拔2158米，位于武夷山市西北部，是中国东南地区最高峰。闽中山带从北至南分为鹫峰山脉、戴云山脉、博平岭。\n\n福建海岸地貌格局以多海湾、多半岛的曲折海岸线为主体。闽江口由于山地逼近海岸，平原窄小；闽江口以南有较大的沿海平原，如福州平原、兴化平原、泉州平原、漳州平原。且广泛分布海蚀红土台地。闽东南沿海地带是省内耕地集中区，亦是福建省经济文化最为发达地区。\n\n省内城市间往来在过去往往要经水路来达成。有闽江、晋江、九龙江下游冲积而成的四大平原：漳州平原、福州平原、泉州平原、兴化平原。\n该省东南面对台湾海峡（东海和南海之间，平均宽180公里），海岸线曲折，虽然海岸线直线长度为535公里，但曲线长度却达3324公里，约占全国海岸线总长度的18.3%。曲折的海岸线也形成了众多的海湾，如福宁湾、三沙湾、罗源湾、湄洲湾、东山湾等，而重要的海港有福州港、厦门港、泉州港等。沿海的岛屿共1404个，总面积约为1200多平方公里。\n\n福建现辖1个副省级城市、8个地级市，共包括29个市辖区，12个县级市，44个县（含金门县）。截至2016年3月1日，福建省已与世界上35个国家建立了84对国际友城关系，其中省级22对，福州10对，厦门17对，泉州6对，漳州6对，莆田4对，南平2对，三明2对，龙岩2对，宁德4对，石狮2对，武夷山2对，南安、福鼎、厦门市思明区、长乐市各1对，上杭县1对。\n\n福建是经济发展最快的省份之一，2016年经济总量位居全国第十位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的138.02倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率12.4％，增长速度次于广东、浙江等二省份居全国第三位，2010年GDP增长13.8%，仅次于天津市、重庆市、四川省，增幅居全国第四位。1978-2008年，有21年GDP年增长率高于10％，GDP增幅最高的年份为1993年，年增长率达到22.6％。福建省GDP总量在全国的位次从1978年的第22位，至2007年上升至第10位；福建省1981年GDP总量首次突破100亿元，1993年GDP突破1千亿元，2008年突破1万亿元。据初步核算，2010年福建省地区生产总值为14357.12亿元，比上年增长13.8%，人均地区生产总值39432元，比上年增长13.0%，三次产业比例为9.5∶51.3∶39.2。\n\n福建交通的主管部门是福建省交通运输厅。\n\n据统计，截至2016年末，福建省的公路总里程106756.53公里，公路密度为87.94公里每百平方公里。等级公路里程分别为：国道10404.27公里（其中高速公路3417.98公里）、省道5195.73公里（其中高速公路1347.74公里）、县道14995.88公里（其中高速公路65.33公里）、乡道41134.08公里、专用公路118.01公里、村道34908.56公里。\n\n2016年末福建省全省内河航道通航里程3245.28公里。其中：等级航道1268.65公里，占总里程的39.1%，与上年持平。其中，四级及以上高等级航道443.8公里，占总里程的13.7%，与上年持平。各等级内河航道通航里程分别为：一级航道107.84公里，二级航道20.25公里，三级航道52.05公里，四级航道263.66公里，五级航道204.57公里，六级航道46.18公里，七级航道574.1公里。各水系内河航道通航里程分别为：闽江水系1972.8公里，九龙江水系454.43公里，其他水系818.05公里。全省港口拥有生产用码头泊位578个，万吨级及以上泊位168个。\n\n全省有民航机场6个。\n\n截至2016年末，全省有营运汽车26.69万辆，其中大型客车6924辆，载货汽车25.03万辆；水上运输船舶1940艘。城市及县城拥有公共汽电车18324辆，巡游出租汽车运营车辆24961辆，城市客运轮渡29艘。福州市开通了全省首条地铁，拥有地铁车站6个；运营车辆144辆。\n\n2016年全年全省营业性客运车辆完成公路客运量3.91亿人、旅客周转量251.95亿人公里。全省营业性货运车辆完成货运量8.58亿吨、货物周转量1094.70亿吨公里，2016年全省水路客运量2016.40万人、旅客周转量2.72亿人公里。全省完成水路货运量3.17亿吨、货物周转量4846.44亿吨公里。\n\n福建的人口比较稠密。但分布不均，沿海平原地区人口多，内地山区人口少。\n\n福建的民族构成较为单一，97.84%的人口为汉族，其内部语言文化多元性极高，主要由闽民系和客家民系构成。少数民族以畲族为主，占总人口1%左右，泉州有回族、蒙古族人、福州长乐区琴江有少量满族人。福建本地的回族主要是宋元时期由海路来福建的阿拉伯人和波斯人与当地汉族人通婚的后代。余下还有28个少数民族，大多是近现代迁徙而来，人口极少。畲族主要集中在北部山区，约占全国畲族人口的60％。\n\n2009年，福建省共有19个民族乡，其中18个畲族乡和1个回族乡，562个民族村。\n\n世界各地有许多福建裔华人移民海外，特别是在东南亚国家新加坡，马来西亚，印度尼西亚和菲律宾绝大多数的华人，不过多数二，三代移民仅会讲闽语。新加坡大部分华人祖籍福建闽南；在台湾，大部分早期移民的本省汉族多为福建闽南移民的后代；香港约有120-160万福建人，单单福建泉州人就有70万，香港各界领袖以及富豪争相争取的全国政协委员福建籍亦占超过1/4。华人人口中以福建籍为主的国家还有菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、文莱等。1970年代以来，福州市等地有大批人移民美国、英国、日本及南美洲等国。纽约华裔人口中就有大量福建福州人。\n\n福建的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，福建有31.31％的人口有祖先崇拜，3.5％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 65.19％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。\n\n福建文化历史悠久，从5000年前的昙石山文化发展出闽南文化、闽都文化、客家文化、船政文化等地域文化，对中国文化、世界文化贡献良多，主要表现在三个方面：一是其海洋文化与南岛语族的影响力，二是朱子理学，三是以林则徐的“林学”和严复的“侯官新学”为代表的近代闽都文化。\n\n自从南宋以来，福建一直有坚实的学术传统。福建拥有厦门大学1所985和211工程院校，福州大学1所211工程院校，以及福建师范大学、福建农林大学、华侨大学、福建医科大学、福建中医药大学、集美大学、闽南师范大学、福建工程学院、厦门理工学院等9所省重点建设高校。2008年的统计表明，中国科学院和中国工程院的院士中，有96名为福建省出生，在全国排名第5。\n\n福建体育从20世纪50年代起发展迅速，建立了各级体育组织机构，在修复兴建各类体育场馆设施的同时，陆续创办了各类体育学校、体育训练班和国防体育俱乐部。\n\n体育名人：\n\n林丹：龙岩人。羽毛球男子单打运动员。2008北京奥运、2012伦敦奥运男子单打金牌、为中国国家羽毛球队史上最著名的球员之一。\n\n\n"}
{"id": "407", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=407", "title": "安徽省", "text": "安徽省\n\n安徽省，简称“皖”，为中华人民共和国一级行政区，省会为合肥市。安徽省大致位于东经114°54′至119°37′与北纬29°41′至34°38′之间，全省东西宽约450公里，南北长约570公里，总面积14.01万平方公里，约占全国总面积的1.45%，居华东第3位，全国第22位。安徽省在地理上属于华东地区，地跨淮河和长江，同时在地域文化上呈现出明显差异，从而孕育出了省内的四大文化圈，即淮河文化、庐州文化、皖江文化和徽文化；在经济上属于长江三角洲地区和中国中部经济区，北部和南部分属中原经济区和长江经济区。其南部原徽州府的徽商与粤商、晋商、浙商、苏商一道，在历史上被合称为“五大商帮”。自21世纪以来，安徽省与上海市、浙江省、江苏省共同构成的长江三角洲城市群已成为世界六大城市群之一。\n\n安徽清初属于江南省，清朝康熙六年（公元1667年），拆江南省为江苏、安徽两省而正式建省，取当时安庆府和徽州府首字而得名。当时的省会安庆府境内有皖山、皖水，即现今的天柱山和皖河，春秋时曾被封为伯国，称为“皖国”，故安徽简称“皖”。\n\n安徽是中华民族的发祥地之一，早在距今约二三百万年前的旧石器时代，就有被称为“和县猿人”的能够直立行走的古人类在这一地区活动。上世纪70年代末至80年代初，在本省潜山县的薛家岗又发现了距今约五六千年的新石器时代人类活动的痕迹，后来又在本省多处发现了其他新石器时代文化遗址，同时本省境内的银山智人遗址被列入第七批全国重点文物保护单位。\n\n商朝（前16世纪 - 前11世纪）的开国君主汤曾经短期定都在安徽北部的亳州，当时安徽大部分居民并非华夏族，而是后来逐步同化入汉族的东夷、山越人等。\n\n西周和春秋时期，安徽省北部为华夏族诸侯国，中南部则多为主体民族为淮夷和山越的方国，境内的各国大多较为孱弱，曾多次被周天子或周边大诸侯国侵略、占领。\n\n战国末期，前278年，楚国的郢都（今湖北荆州市）被秦国攻占，于是迁都陈县（今河南淮阳），并于公元前241年迁都寿春（今安徽寿县）。前224年，楚国大将项燕被秦国的王翦60万大军击败，前223年，寿春陷落，楚国灭亡。前221年，秦国完成征服六国、统一天下的计划。安徽大部分地区属于九江郡（寿县），北端属于泗水郡和砀郡。秦末楚汉相争，公元前202年十二月，项羽在今安徽固镇县垓下之战败给刘邦，自刎于乌江（安徽和县）。刘邦建立汉朝。\n\n汉武帝时东瓯国大规模迁到庐江郡（安徽西部的舒城地区）。汉朝末年，寿春成为军阀袁术的基地。袁术后来自称皇帝，但于公元199年六月病死，寿春归属军阀曹操（亳州人，三国曹魏之实际开创者）。\n\n五胡十六国期间，从4世纪开始的之后三百年间，几支塞北游牧民族入侵华北地区并相继建立军阀政权，南方则一直保持着汉人的王朝。安徽北部成为南北方对峙的前线，战火不断。383年在北方的前秦和南方的东晋之间展开的淝水之战就是其中比较重要的一次战役。\n\n隋文帝在位时代的开皇之治促使这一地区经济得到很大程度的恢复。隋炀帝大业六年(610年)到唐高祖武德七年(624年)经过短暂的混战，唐朝统一天下，并保持了一个多世纪的和平和统一。安史之乱中，安徽北部淮河地区遭受战火蹂躏。晚唐时875年王仙芝、黄巢起义，从河南经安徽和县渡长江入皖南，到福建、广东，后经安徽攻长安，天下大乱，藩镇割据，不久唐朝灭亡。\n\n北宋后期，北方的金朝崛起。1127年以后，安徽北部的淮河再次成为南北对峙的前沿：北方的金和南方的南宋。1161年金朝海陵王完颜亮出兵伐宋，在今安徽马鞍山采石大战失败。1234年，金亡于蒙古帝国。1276年，蒙古人攻占南宋京城杭州。安徽全境归元朝。\n\n1368年，明太祖朱元璋建立明朝。由于定都于金陵应天府（今日南京），现今的江苏省和安徽省直属中央六部管理，称为“直隶”。该区域跨长江和淮河南北，首次将经济和文化差异很大的广阔地区，包括今安徽北部朱元璋的家乡凤阳，今安徽南部多山的徽州，和今江苏南部以富裕著称的太湖流域，都划归同一个行政区管辖。\n\n明太祖定凤阳为中都，一度考虑迁都于此，后来放弃这个计划，只建成陵墓和一部分城墙。明代在安徽境内共设有7个府，其中4个位于长江以南：徽州府、宁国府、太平府、池州府；2个位于长江北岸：安庆府、庐州府；而整个淮河流域只有凤阳府一府。长江南岸的芜湖县在明朝发展成新兴的经济中心。\n\n明成祖发动靖难之变，入主金陵后，永乐迁都，定都北京，原直隶地区改称南直隶。1635年明末流寇李自成部攻陷凤阳，掘明朝皇室的祖坟，焚毁朱元璋曾经出家的“皇觉寺”。\n\n1645年，清军攻占南京，将南直隶改为江南省；1667年，又将江南省分为江苏省和安徽省。安徽省会设在安庆，驻有安徽巡抚以及安徽按察使，至于管理安徽民政的江南左布政使则长期寄驻江宁府（南京），直到1760年（乾隆二十五年），也一并迁来安庆。省界与今天比较变化不大。\n\n晚清时期，太平天国定都南京，安徽南部是其主要粮食和军事基地，在曾国藩的湘军和陈玉成的太平军反复拉锯战中，安徽南部流失大部分人口，经济遭到严重打击，战后从河南、湖北居民移居皖南，文化习俗有所改变。同时期，捻军也发源于贫困而土匪横行的安徽北部。李鸿章在合肥附近招募淮军赴江浙作战。太平天国之后淮军成了清朝的一支重要力量。\n\n中华民国成立之后，1912年津浦铁路通车，蚌埠兴起。1912年柏文蔚督皖。1913年倪嗣冲督皖。1920年张文生督皖。1922年马联甲督皖。1923年吕调元督皖。1924年姜登选督皖。1925年陈调元督皖。1926年底陈调元归顺北伐国民革命军。1937年全面抗战爆发。安徽成了日本人、汪精卫政权、国军和中国共产党的新四军势力交错的地方。1941年在安徽发生国共冲突的皖南事变。1946年日本投降后，民国政府把安徽省会从安庆迁往合肥。1948年到1949年，安徽是国共内战期间徐蚌会战的主战场。\n\n1949年中华人民共和国成立后，安徽一度以长江为界分为皖北和皖南2个行政公署（省级）。1952年又重新合并。省界有小幅的调整：原属徽州地区的婺源县划归江西，盱眙县和泗洪县划归江苏，作为交换，江苏徐州的萧县和砀山县划给了安徽。但这又使得原本就伸入江苏境内的 天长市的地理位置更加突兀，类似于飞地。\n\n在1959－1961年的三年困难时期，安徽省的非正常死亡人口达到633万人，占灾前人口3446万人的18.37%，其比例居中国各省的第一位。\n\n经历了“大跃进”和紧接着的“文化大革命”后，安徽的农村生产力遭到很大破坏，延续20多年的\"大锅饭\"使农民的生产积极性受到严重挫伤，也极大地束缚了农业生产力的发展。\n\n1978年11月24日，安徽凤阳小岗村农民秘密将土地公开，创造性地实行分田包产到户、自负盈亏，使得农民有了生产自主权，生产积极性大大提高。结果是，1979年粮食比上年增长6倍，相当于1966年到1970年的5年粮食总和，农业获得大丰收。与此同时，安徽省肥西县、来安县也开始试验包产到户。1982年1月，中共中央总结经验，发出了《全国农村工作会议纪要》，肯定了安徽的做法，家庭联产承包责任制在全国迅速推开。安徽农民为中国的改革开放作出了历史性贡献。\n\n1978年，中国开始改革开放，安徽的农村和城市改革也逐步开始。在农村，流通体制改革进行，农村市场逐步放开；农村产业结构得到调整，“科技兴农”方针被提出，乡镇企业也得到迅速发展。在城市，经济体制改革兴起。1980年，全省开始推行企业经营责任制，并改革工资制度和奖金制度，以按劳分配为主，企业“吃大锅饭”的状况得到初步改善。\n中共十四大提出建立社会主义市场经济体制后，安徽经济开始迅速发展，人民生活水平逐年提高。\n\n（主要资料来源：）\n\n\n安徽省与浙江省、江苏省、山东省、河南省、湖北省和江西省相接，地貌以平原、丘陵和低山为主。平原与丘陵、低山相间排列。地形地貌呈现多样性，长江和淮河自西向东横贯全境，全省大致可分为五个自然区域：淮北平原、江淮丘陵、皖西大别山区、沿江平原和皖南山区。平原面积占全省总面积的31.3％（包括5.8％的圩区），丘陵占29.5％，山区占31.2％，湖沼洼地占8.0％。境内有大别山、黄山、九华山和天柱山等山脉，最高峰黄山莲花峰海拔1860米。\n\n华北平原半旱生落叶阔叶林区省境淮河以北及淮河南岸河漫滩地带的皖北平原，属此区的淮北平原亚区，地势坦荡辽阔，为华北平原的南部。海拔多在20～50 米，自西北向东南微倾。淮河北侧的支流向东南流入淮河和洪泽湖。平原北部深受黄河泛滥影响，近代沉积物覆盖深厚。在排水不畅的低洼和微凹地区有盐碱土和砂姜土分布。农垦历史悠久，自然植被多已无存，现为人工栽培的侧柏、杨、柳、泡桐、刺槐、榆等。\n\n北亚热带长江中下游平原混交林区省境淮河南岸河漫滩地带以南的皖中丘陵及长江沿江平原属此区的长江下游平原丘陵亚区。由河谷平原、湖盆平原（巢湖盆地最大）以及与这些平原相毗连的低山、丘陵、岗地等多种地貌类型组成。平原地区农业发达。丘陵地势起伏，大部已垦为农田，其中西部的淠史杭灌溉区水源较丰，东部则水源缺乏，旱灾突出。\n\n安徽气候温暖湿润，四季分明,季风显著。气温一般南高于北,全省年平均气温在14-17℃之间，一月平均温度为0～4℃，七月为27～29℃，10℃以上活动积温为4620～5300℃。当强大寒潮过境时，往往气温骤降，甚至冻害越冬作物。无霜期约为200～250 天。年降水量750～1700 毫米，地区分布一般南部多于北部，山地多于平原。皖北约750～800 毫米，皖中约800～1000毫米，沿江一带约1100～1400毫米，皖南约1600毫米，黄山光明顶为2373毫米，是全省降水量最多之地。由于季风和梅雨的不稳定性，各地历年最大和最小降水量可相差1～3倍以上，夏季各月降水量的逐年变化更大，往往引起旱涝灾害。旱灾在皖北以春旱或春夏连旱居多，淮河以南多为夏旱或秋旱。涝灾则以淮河流域较多，主要出现在7～8月；其次为长江流域，多出现在6～7月。\n\n地处暖温带与亚热带过渡地区，淮河以北为暖温带半湿润季风气候；淮河以南、黄山山脉以北为北亚热带湿润季风气候；黄山山脉以南为中亚热带湿润季风气候。自然植被和土壤亦因此自北而南更迭，即落叶阔叶林-棕壤；落叶阔叶、常绿阔叶混交林-黄棕壤和常绿阔叶林-黄、红壤。在主要栽培作物方面，也依次有小麦、杂粮、麦稻过渡和水稻占优势的差异。\n\n省境地跨三大构造单元，淮北和沿淮两侧属于中朝准地台南部，地层中富含前震旦纪的沉积变质铁矿（如霍丘）和二叠纪煤层（如淮南、淮北）；皖西大别山区和江淮地区部分为秦岭褶皱系的东端，分布有前震旦纪沉积变质磷矿层（如宿松、肥东）；沿江和皖南属于扬子准地台的东北部分，古生代和三叠纪为海水淹没，广泛沉积了层厚、质纯的白云岩和灰岩，燕山运动期间沿江一带岩浆活动普遍、频繁，形成了具有工业意义的铁、铜、硫、钒、铅、锌、明矾石等矿藏和石油资源。在淮北地区近年又发现了金矿。\n\n安徽全省水资源总量约680亿立方米。20世纪50年代以来，结合治淮，兴建了多项综合利用水利工程，并开辟了新汴河、茨淮新河等，在防洪、灌溉、航运等方面发挥了显著作用。\n\n长江流经安徽南部，境内全长416公里，淮河流经安徽北部，境内全长430公里。长江水系湖泊众多，较大的有巢湖、龙感湖、南漪湖。其中巢湖面积约为825平方公里，为中国五大淡水湖之一。\n\n现辖16个地级市，以及44个市辖区，7个县级市，54个县：\n\n\n第六次人口普查全省常住人口为5950.1万人，同2000年第五次人口普查相比，十年减少35.9万人，下降0.6%，年平均下降0.06 %，普查登记时全省户籍人口为6862.0万人，同2000年第五次全国人口普查相比，十年增加616.7万人，增长9.9%，年平均增长0.95%。全省常住人口中，男性人口为3024.6万人，占50.83%；女性人口为2925.5万人，占49.17%。总人口性别比（以女性为100，男性对女性的比例）由2000年第五次人口普查的106.61下降为103.39。\n\n2017年，安徽省全年生产总值27518.70亿元，人均44206元，折合6918美元。按可比价格计算，生产总值比上年增长8.5%。分产业看，第一产业增加值2611.7亿元，增长4%；第二产业增加值13486.6亿元，增长8.6%；第三产业增加值11420.4亿元，增长9.7%。三次产业结构由上年的10.5：48.4：41.1调整为9.5:49:41.5，其中工业增加值占GDP比重为41.8%。。\n\n与其他省份的经济发展相比，安徽属于中等发展速度的省份；同时农业经济所占比重较大，属于农业大省；安徽的经济总量属于中等偏上。和中国其他地区一样，安徽经济的发展很大程度上是以牺牲环境为代价的。2007年，全省监测的234个河流（湖泊、水库）中，20.1%的水质优,为Ⅰ～Ⅱ类；25.6%的水质良好，为Ⅲ类；但有31.2%的水质轻度或中度污染，为Ⅳ-Ⅴ类；更有23.1%的水质重度污染，为劣Ⅴ类；2007年，安徽省会合肥和重要城市铜陵的空气质量仅为三级；2007年，合肥、蚌埠、淮南、马鞍山、芜湖、宣城、铜陵、池州、安庆和黄山市10个城市均出现不同程度的酸雨。\n\n安徽省大部分地区光热充足，降水丰沛，雨热同期，都有利于农作物的生长，加上本省中北部有大片平原，土壤也较为肥沃，使得本省发展农业的自然条件比较优越。\n\n2017年全年粮食种植面积6642.5千公顷，比上年减少2.1千公顷。油料种植面积698.3千公顷，减少32.8千公顷。棉花种植面积147千公顷，减少36.4千公顷。蔬菜种植面积945.1千公顷，扩大24.9千公顷。\n全年粮食产量3476万吨，比上年增产58.6万吨，增长1.7%。其中，夏粮1395.3万吨，增产7.6万吨，增长0.55%；秋粮1984.1万吨，增产52万吨，增长2.69%。油料产量208.4万吨，下降3%。棉花产量14.3万吨，下降22.7%。\n\n自中华人民共和国成立以来，特别是改革开放以来，安徽省的工业得到长足发展，已经形成了门类比较齐全的工业体系，其中能源、冶金以及重工业占举足轻重之地位。先进制造业和高新技术产业自改革开放以来发展较快，也是近年来本省工业发展的重点。奇瑞汽车是本省汽车工业的标志。近年来，股份制、外商及港澳台商纷纷在安徽投资创办企业。\n\n2017年末全省规模以上工业企业20449户，比上年净增1067户。全年规模以上工业企业实现利润2285.3亿元，增长19.7%。全年规模以上工业增加值比上年增长9%，其中国有及国有控股企业增长9.1%、股份制企业增长9.1%、外商及港澳台商投资企业增长8.5%。分门类看，采矿业增长0.5%，制造业增长9.5%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长9.2%。\n\n2017年全年社会消费品零售总额11192.6亿元，比上年增长11.9%，扣除价格因素，实际增长10%。按经营地统计，城镇消费品零售额9009.4亿元，增长11.7%；乡村消费品零售额2183.2亿元，增长13%。按消费类型统计，商品零售额9967.4亿元，增长11.8%；餐饮收入1225.2亿元，增长12.6%。\n\n限额以上企业商品零售额中，吃、穿、用类商品零售额分别比上年增长14.4%、9.6%和11.7%，粮油类增长10.7%，肉禽蛋类增长12.9%，服装类增长10.9%，日用品类增长12.5%，中西药品类增长8.8%，家用电器和音像器材类增长13.6%，家具类增长23.1%，通讯器材类增长7.9%，建筑及装潢材料类增长9.9%，汽车类增长7.8%，石油及制品类增长17.1%。\n\n2017年全年进出口总额536.4亿美元，比上年增长20.8%。其中，出口304.8亿美元，增长7.2%；进口231.6亿美元，增长45%。从出口经营主体看，生产型企业出口增长8.8%，贸易型企业出口下降8.5%。从出口商品看，机电产品、高新技术产品出口分别增长10.1%和27.1%。\n\n目前安徽省内主要的铁路线有京沪线、陇海线、京九线、青阜线、阜淮线、淮南线、宣杭线、皖赣线、宁西线、沪蓉线等。 \n\n高速铁路方面有京沪高速铁路、宁安城际铁路、合蚌客运专线、杭黄客运专线等。\n\n安徽省有阜阳站、蚌埠站、蚌埠南站、合肥站、合肥南站、芜湖站等多个一等客运站和阜阳北站、蚌埠东站 、芜湖东站、淮南西站四个货运一等站。二等客运站有淮南站、宿州站、滁州站、淮北站、马鞍山站、铜陵站、亳州站、黄山站、砀山站、水家湖站、合肥西站、绩溪站、淮南东站等。\n\n目前安徽省有多个城市有城市轨道交通规划、在建或运营。\n\n合肥轨道交通1号线和2号线已运营，1号线北延伸、3号线、4号线和5号线在建，2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、7号线、8号线和S2线待国务院批准，其中2号线东延伸、3号线南延伸、4号线西延伸、6号线、S2线等已开始前期准备工作，9号线、10号线、11号线、12号线、13号线、14号线、15号线、S1线、S3线、S4线、S5线和S6线等仍在规划中。\n\n芜湖轨道交通1号线和2号线在建，另有3条城区轨道交通线路和三条市域轨道交通线路在规划中。\n\n此外，蚌埠市、淮南市、马鞍山市、安庆市、黄山市、滁州市和阜阳市等均有城市轨道交通规划。\n\n安徽省的公路密度位于中国的前列。地市级汽车客运站共14个，县级汽车客运站65个，货运站20个。\n主要的高速公路有京台高速公路的合徐高速、合宁高速、合安高速、庐铜高速、铜汤高速、汤屯高速；长深高速公路的宁淮高速安徽段；济广高速公路的亳阜高速、安景高速；连霍高速公路安徽段；宁洛高速公路的蚌明高速、界阜蚌高速；沪陕高速公路的合宁高速、合六叶高速；沪蓉高速公路的合宁高速、合徐高速、合六叶高速；沪渝高速公路的广祠高速、宣广高速、芜宣高速、沿江高速、高界高速；杭瑞高速公路的徽杭高速；宁芜高速公路的宁马高速、马芜高速；合安高速公路；芜合高速公路的芜宣高速合巢芜高速；以及合肥绕城高速公路。\n\n安徽省大部分地处淮河流域和长江流域，水运条件优越。\n\n截至2016年底，安徽省全省内河航道总里程6613公里，通航里程5729公里，航道枢纽97处，其中具备通航功能的49处。\n\n根据《安徽省水运建设规划（2017-2021年）》，安徽省境内现存或规划有一级航道一条（长江干流）、二级航道三条（淮河干流、合裕线、江淮运河）及多条三、四、五级航道。\n\n全省共有16个港口：\n\n包括安庆港（长江主航道）、芜湖港（长江主航道、芜申运河、青弋江等）、马鞍山港（长江主航道、姑溪河等）、合肥港（合裕航道、江淮运河等）、蚌埠港（淮河主航道）五个主要港口；\n\n池州港（长江主航道、秋浦河等）、铜陵港（长江主航道）、滁州港（滁河、清流河等）、淮南港（淮河主航道、窑河等）、六安港（淠河）、阜阳港（沙颍河）、亳州港（涡河）七个重要港口；\n\n宿州港、淮北港、宣城港、黄山港四个一般港口。\n\n合肥新桥国际机场、黄山屯溪国际机场、安庆天柱山机场、阜阳西关机场、池州九华山机场等为安徽省的主要民用机场。\n\n同时建设与规划中还有芜湖宣城机场、蚌埠滕湖机场、滁州琅琊机场、宿州大店机场、亳州标里机场和金寨南溪机场。\n\n安徽自古以来是文化发达之地，并经历文化重心从汉唐以前的皖北地区到唐宋以后的皖中南地区的转移。\n\n\n安徽文化上的较大差异是安徽省内人口对“安徽人”认同感低的一个重要原因。\n\n安徽地跨淮河、长江、新安江三大流域，文化南北差异巨大。省内的汉语方言分部与使用状况与江苏、浙江、江西等周边省份内部多元的方言状况类似，因此，并不存在某种单一体系的安徽方言或所谓“安徽话”。尤其是位于长江以南的皖南地区，由于自身复杂的地理因素以及历史上多层次的移民冲击，是中国东南地区方言状况最为多元、最为复杂的地区之一。<br>\n除了皖南山区遍布的客籍方言岛之外，在安徽省内自北向南主要并存着中原官话、江淮官话、赣语、吴语、徽语等五大汉语方言体系，亦因方言与文化习俗之别而对应着中原、江淮、赣府、吴越四大汉族民系族群。\n\n根据《国务院关于调整城市规模划分标准的通知》，安徽省有I型大城市1座，II型大城市1座。\n\n安徽省的城市布局大致为“两圈两带一群”，“两圈”为合肥都市圈和芜马都市圈，“两带”为沿江（皖江）城市带和淮蚌合芜宣发展带（轴），“一群”为皖北城市群。重点推进合肥都市圈一体化、芜马宣一体化和安池铜一体化，鼓励促进蚌淮（南）城市组群、宿淮（北）城市组群和阜阳都市区的发展。\n\n规划2030年城镇人口规模500万以上的城市1个（合肥），300-500万的城市1个（芜湖），200-300万的城市4个（蚌埠、淮南、阜阳、马鞍山），100-200万的城市6个（安庆、淮北、滁州、六安、亳州、铜陵、宣城），50-100万的城市3个（黄山、池州、巢湖），20-50万的城市5个（界首、天长、明光、桐城、 宁国）；城镇人口规模20-50万的县城50个，10-20万的县城7个，5-10万的县城6个；城镇人口规模大于5万的镇25个。\n\n规划有2座区域性特大城市（合肥、芜湖），4座区域性中心城市（蚌埠、阜阳、安庆、黄山），10座地区性中心城市（马鞍山、铜陵、宣城、六安、池州、滁州、淮南、淮北、宿州、亳州）；一类县（市）域性中心49个，二类县（市）域性中心13个；中心镇200个。\n\n根据2007年和2009年进行的调查，安徽有4.64％的人口有祖先崇拜，5.3％的人口是基督徒。根据2010年的一项调查，穆斯林占安徽人口的0.58％。报告没有提供其他宗教的统计数字；89.48％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。\n位于休宁县的齐云山是中国道教四大名山之一。\n\n位于青阳县的九华山是中国佛教四大名山之一，山上寺庙林立，为地藏菩萨道场。\n\n1950年代，安徽省基督新教有20多个教派，信徒共5万人。其中中华内地会17000多人，集中在阜阳一带；长老会信徒15000人，中心在怀远、宿县（宿州）和寿县；其他人数在1000人以上的教派还有圣公会、基督会、美南浸信会和基督复临安息日会。芜湖曾是多个教派的公共宣教区。“文革”以后的1987年，安徽省的基督新教信徒猛增到45万人。现在安徽的新教基督徒人数大约有200万。北部的淮河流域分布最为集中。并且在省会合肥开办了2年制的安徽神学院。安徽神学院创办于1986年，位址设于合肥市濉溪路8号，初设2年制专科（实际是中专）神学班，招收2届学生之后停办。之后有一年制义工培训班开设若干年。\n\n安徽省的公教基督徒（天主教信徒）变化不大，人数仍然保持在6万人的规模。主要分布在北部原来的蚌埠教区。\n\n信徒为本省的回族，主要分布在北部淮河流域。\n\n安徽风味包括皖南、沿江、沿淮之地的菜点特色。\n\n安徽的传统戏剧有徽剧，黄梅戏，庐剧，凤阳花鼓戏，泗州戏，亳州梆剧，阜南嗨子戏，贵池傩戏。\n\n全省共有2处世界遗产、10处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、9座省级历史文化名城、4座中国历史文化名村、56处全国重点文物保护单位、451处省级文物保护单位。\n\n2010年末全省共有研究生培养单位18个，在学研究生38991人。普通高校100所，在校生93.9万人，高等教育毛入学率24.3%，比上年上升2个百分点。各类中等职业教育(不含技工学校)在校生87.3万人。普通高中743所，在校生127.6万人，高中阶段毛入学率80%，比上年上升5.8个百分点。普通初中2995所，在校生279万人，初中阶段适龄人口入学率99.22%。小学13997所，在校生460.4万人，小学学龄儿童入学率99.93%。各级各类成人学校毕业生39.8万人。全面实施免费义务教育，受益学生739.5万人。\n安徽教育发达，省会合肥市是全国四大科教城市之一，安徽还是国家科技创新试点省，拥有中国科学技术大学、安徽大学、合肥工业大学、安徽师范大学等国家重点大学以及诸多科研机构。\n\n安徽属于名人众多的省份，从古至今名人辈出。\n\n\n\n其他还有吴长庆，聂士成，程学启，刘瑞芬，张树珊，周盛波，周盛传，唐殿魁，唐定奎，潘鼎新，叶志超，马玉昆等\n\n其他还有段芝贵，姜桂题，倪嗣冲，陆建章，聂宪藩，杨善德， 张广建，马毓宝，郑士琦，施从滨，吴新田，吴炳湘，雷震春，赵理泰，孙毓筠等\n\n其他还有方振武，吴忠信，徐谦，徐庭瑶，罗本立，刘和谦，陈镇湘，郭汝霖，丁之发，尹士豪，杭立武等 \n\n其他：陈延年，陈乔年，柯庆施，张劲夫，黄镇等，共产党将领有许继慎，李克农，洪学智，王克，丁文昌，温宗仁，皮定钧，陶勇，曾绍山，滕海清，徐立清，周衣冰等。\n\n\n\n其他：叶以群，吕碧城，苏雪林，方令孺，阿英，蒋光慈，吴组缃，台静农，李霁野，韦丛芜，韦素园，汪静之，朱湘，梁小斌，周而复等\n\n\n\n其他：汪定贵，曹素功，谢正安，胡炳衡，胡练九，周学熙，周叔弢，史玉柱，王传福，吕向阳，杨元庆，祝义才，张近东，尹同耀等\n\n\n安徽省目前共有21个友好省州、友好省区、友好省县、友好省际，分布情形为亚洲5个，非洲2个，美洲3个，欧洲10个和大洋洲1个：\n\n\n"}
{"id": "410", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=410", "title": "甘肃省", "text": "甘肃省\n\n甘肃省，简称甘或陇，是中国的一个省份，位于中国西北地区、黄河上游，省会为兰州市。“甘肃”（）因甘州（今张掖）与肃州（今酒泉）而得名。\n\n甘肃为华夏文明的发祥地，天水的伏羲文化历史久远，被称为伏羲故里。在甘肃秦安县发现的“大地湾文化遗址”被认为可能和上古时代的伏羲有关。陇东地区的庆阳一带是周人发祥地。礼县大堡子山有早期秦公大墓，秦人发祥地“西犬丘”就在礼县一带。甘肃在春秋时代东南部属于秦国，西部属于西戎，公元前688年在现在天水一带秦国设置了邽县，前280年设置陇西、北地二郡。\n\n汉代由于张骞通西域，河西走廊成为“丝绸之路”的必经要道，以及许多新的城镇兴起，汉武帝在现在甘肃一带将黄河以西分置四郡，黄河以东置五郡，统归凉州管辖。\n\n十六国时代有5个国家在甘肃境内建都。南北朝时代属北魏，当时佛教从西域传入，在甘肃境内大兴石窟，目前最重要的有敦煌石窟（莫高窟千佛洞）、麦积山石窟、炳灵寺石窟等。\n\n唐代重视通向西域的交通要道甘肃一带的作用，将其分置关内道、陇右道和山南道，共辖22州，其中在河西走廊最大的是甘州（现在张掖一带）和肃州（现在酒泉一带）。五代十国时期，甘肃倍受战乱，少数民族侵入，宋代时归属西夏。西夏将唐代的甘、肃两州的首字合并，设置“甘肃军”，从此正式称为甘肃。成吉思汗大军进攻西夏时，死于甘肃，遗体虽然运回蒙古，现在甘肃兴隆山上有成吉思汗衣冠冢。\n\n1261年，忽必烈在甘肃立西夏中兴行省，治中兴府。直至1286年，该省迁治甘州路，并正式改名为甘肃行中书省。延至明代，甘肃行省被划入陕西布政使司。至清康熙二年，分陕西省西部为巩昌省，五年改称甘肃省，管辖整个西域。1884年慈禧太后主政时将新疆单独划出。1929年，中华民国政府将青海、宁夏单独置省。甘肃基本维持了目前的省境。1963年西北各省最后划定省界。\n\n甘肃处于中国地理的中心，轮廓是细长形的，位于青藏、蒙新、黄土三大高原交汇处，其西北一端与蒙古国接壤。\n\n东部是起伏较大的黄土高原，海拔1500－2000米，黄河及其支流渭河、洮河等流贯，水力资源丰富，秦岭以南为白龙江流域，气候温湿，植物茂密，年降水量500毫米左右；西部乌鞘岭以西，分别为南、北两山对峙所形成的河西走廊，南山以祁连山为主，山势高大，多在三、四千公尺以上，北山则较为低矮，主要有龙首山、合黎山等，区域内的河川是内陆水系，多半是由南往北流，有疏勒河及弱水等，其中以弱水流域面积最大，气候干燥，年降水量150毫米左右，以半荒漠和荒漠为主，由于祁连山融雪灌溉，在山麓形成冲积扇，走廊中有河流的地方形成相连的绿洲，是甘肃的粮仓，外面则是山地和沙漠。\n\n六盘山以西植被稀少，以东降水丰富，植被繁茂。西南角和青藏高原接壤，是高山草原，水草丰美的天然牧场。\n\n现辖12个地级市、2个自治州，以及20个市辖区、5个县级市、57个县、7个自治县。\n\n2017年，甘肃省有人口2626万人，出生率1.254%，死亡率0.652%，自然增长率0.602%。城镇化率46.39%。\n\n甘肃历史上就是以汉族为主，多民族混合的地方。自古甘肃就有众多民族杂居，古代分布在甘肃一带的西夏党项族后来融入了其他民族。少数民族总数为223万人，占总人口的8.69％。人数较多的少数民族依次是：回族118万、东乡族45万、藏族44万、土族3万、满族1.7万、蒙古族1.6万、保安族1.5万、裕固族1.3万、撒拉族1.2万。\n甘肃现有2个自治州：临夏回族自治州和甘南藏族自治州；7个自治县：阿克塞哈萨克族自治县，肃北蒙古族自治县，肃南裕固族自治县，天祝藏族自治县，张家川回族自治县，东乡族自治县，积石山保安族东乡族撒拉族自治县。\n\n甘肃省河西地区属于农业发达地区，国家商品粮基地，模式以绿洲农业为主，甘肃粮食主要出口地区。相对日照丰富，水果质量非常高，著名的兰州白兰瓜、秦安蜜桃远销全国多个城市以及静宁苹果在全国享有盛誉。东郭梨在成熟时须用木杆撑起枝条以防止压断树枝，此外尚有醉瓜（有酒香）、铁蛋瓜等多种瓜果。\n\n河西走廊的张掖、武威、酒泉因位于丝绸之路的要道之上，又有雪水浇灌之利，历史上农牧业及商贸发达，被称作“金张掖、银武威、玉酒泉”。\n\n地方小吃有闻名全国的兰州牛肉面、天水呱呱、静宁烧鸡、静宁锅盔、靖远酸烂肉、武威面皮子、张掖牛肉小饭、山丹炒拨拉等。\n地方特产有闻名全国的苦水玫瑰、静宁苹果、兰州百合、天梯山人参果、临泽小枣、兰州白兰瓜、民乐大蒜。\n\n甘肃是新兴的工业基地，是石油工业、有色金属、钢铁工业和化工工业的重要基地。是新疆石油的主要加工地点，“兰炼”和“兰化”是中国石化工业的奠基和摇篮。甘肃也是中国镍、铝的主要产区和加工基地。酒泉航天中心是中国四个航天基地中最早建设的。\n\n风能资源总储量为2.37亿千瓦，居中国第五位，其中可开发利用的风能资源总量为2000万千瓦。\n\n甘肃畜牧业发达，著名品种有“河曲马”和“欧拉羊”。山地牧草稀少，仅能供耐受艰苦环境的驴生长，形成了独特的驴类畜牧。\n\n甘肃的旅游资源丰富，但旅游业亟待建设，独特的自然风景有丹霞地貌，雅丹地貌，沙漠地形；人文旅游资源有古城敦煌、夏河拉卜楞寺、天水麦积山石窟等。武威出土的汉代铜奔马更是中国旅游的标志。不仅如此，还有被称为“亚洲第一天然草场”的玛曲，怪石屹立的大峪沟，阿角沟。更有美味的蕨菜，蘑菇，狼肚，虫草等。\n\n甘肃省古今出了不少名人，甚至相传伏羲、女娲等上古人物都是在此一代活动，而信史上董卓、马超、李世民等影响深远的历史人物也出生于此。近代则有官民人物辈出，如杨静仁官至中共中央统战部部长，蔡武官至文化部部长，《中国国家地理》杂志社社长李栓科，天鸿集团总裁刘希模等人\n\n甘肃的地域文化为古老的秦陇文化的一部分，以黄河中上游的干支流河谷平原地带形成的典型旱作农耕文化为代表，曾在中国历史上产生深刻影响。\n\n\n\n根据2012年的一项调查，只有约12％的甘肃人口属于有组织的宗教，最大的群体是佛教徒，占8.2％，其次是穆斯林占3.4％，新教基督徒占0.4％，公教基督徒占0.1％，甘肃基督徒总数0.5％。大约88％的人口无宗教或信仰佛教，儒教，道教和中国民间信仰。\n\n甘肃省拥有以兰州大学为首的众多高等教育机构。其中兰州大学位列“211工程”、“985工程”大学行列，入选国家“珠峰计划”、“2011计划”、“111计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越农林人才教育培养计划”、“国家大学生创新性实验计划”、“海外高层次人才引进计划”，上海合作组织大学成员，设有研究生院，是一所综合性全国重点大学和中国西北地区重点教育枢纽。据美国《科学引文索引》（SCI）统计，兰州大学是中国在国际学术刊物上发表论文最多、引用率较高的大学之一。\n\n1945年抗日战争结束前夕陇海铁路通车至天水。1952年天兰铁路建成通车，1956年兰新铁路建成通车，1980年代从乌鲁木齐至哈萨克斯坦的铁路通车，现在甘肃已经成为连接连云港到伦敦的欧亚大陆桥的重要组成部分。目前，甘肃省主要的铁道路线有：陇海线、兰新线、包兰线、兰青线、干武线、敦煌线、宝兰客运专线、兰新第二双线、兰渝线、天平线（建设中）、兰成线（建设中）。\n\n高速公路纵贯甘肃全境。甘肃省共有五座机场。位于兰州市永登县中川镇的兰州中川机场，每周有飞往香港和新加坡的旅游包机。省内有109、212、213、215、227、309、310、312、316国道过境，西气东输管道过境，因甘肃的地理特征（狭长的一字型走廊），构成了交通、通讯、能源大通道。\n\n"}
{"id": "412", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=412", "title": "广东省", "text": "广东省\n\n广东，简称粤，是中华人民共和国南端沿海省份，省会广州。“广东”一名起源于两汉时期交州刺史部治所广信县，取“初开粤地，宜广布恩信”之意，后称广信以东区域为广东，宋至道三年（997年）设广南东路，为今日广东省名之出处。广东省地处中国大陆最南部，东邻福建，北接江西、湖南，西连广西，南邻南海，珠江口东西两侧分别与香港、澳门接壤，与海南隔琼州海峡相望。全省陆地面积17.97万平方公里，海域总面积41.93万平方公里，拥有全中国最长的大陆海岸线（4114.3公里）。\n\n1978年以来，广东在中国率先改革开放，经济总量自1989年起常年居于中国首位，是中国第一经济大省，其中，包括中国两大一线城市广州、深圳在内的珠江三角洲地区，是中国极为富裕发达的地区。在经济起飞的同时，广东亦吸引大量外来人口移居，人口总量由1950年代的中国第六位跃升为中国之首，截至2017年年末，广东常住人口达1.12亿。广东的汉族居民，主要可分为广府、客家、闽南三大族群，此外还有不同的少数民族，其中人数最多的为壮族，语言、传统风俗等方面都有著自身的独特性。\n\n旧石器时代中期， 广东省内的韶关曲江区有马坝人生活， 云浮和肇庆市的封开县都有居民。 \n而从香港大埔区黄地峒遗址文化中可得知早在四万年前，珠三角一带已进入中石器时代，其时华东还在冰盖的覆盖之下。但在秦朝以前，广东是岭南百越人聚居之地，称为「百越之地」。前887年建立的楚庭，（ 楚庭可能在今日广州市区，今日广州市区越秀山有古之楚庭牌坊）当时楚庭成为当时广东地区的管治中心。\n\n秦始皇在前214年占领岭南后建郡，划广东为南海郡。到秦灭亡后由南海郡郡尉赵佗起兵兼并桂林郡和象郡称王，南粤国独立（南越国），建都于番禺，即今广州。广东成为南越国政权的中心地带。前111年，汉武帝灭南越，复置南海郡。前106年划入交州，包含今越南北纬13度以北全境。\n\n三国时代吴226年，分交州合浦以北地段，即今广东地区及广西中部，置为广州。晋及南北朝因之。隋文帝在位时废南海郡，置广州总管府。601年因避太子杨广之讳而改为番州。607年复置南海郡，属番州。唐621年复置广州，初为总管府，后改都督府。627年置岭南道。758年，罢岭南道采访使，改设岭南节度使，仅辖今广东地区。862年岭南分东、西二道，今广东属岭南东道。唐末诸藩崛起，南汉国在岭南立国，废岭南道，而广东成为南汉政权的中心地区，直辖于南汉朝廷。\n\n宋太祖971年灭南汉废其建制，复置岭南道。997年设广南东路，获认为是今日「广东」一名出处。元朝1278年，广东属江西等处行中书省(江西行中书省)，并设广东道宣慰使。明朝1369年5月改广东道为广东行省。1376年7月广东行省改为广东承宣布政使司，通称广东省。\n\n广东省为中国近代史的开端发祥之地，1840年，第一次鸦片战争在广东广州爆发。其后土客冲突、太平天国、第二次鸦片战争相继爆发，战火甚至席卷全中国。不少广东人也开始移民，有为淘金，有的则为战俘而被卖猪仔而至美国等地。其后，康有为、梁启超等人在广东发起维新运动。至维新失败，孙中山等又在广东开展反清革命事业如发动黄花岗起义等。至1922年，孙中山又于广州筹措建立军政府，酿起广州商团事变，致使多间商铺毁于一旦，不少商铺开始有人迁往香港、澳门。1924年，孙中山获得苏联资助，于广州建立黄埔军校，由蒋中正担任校长，周恩来作政治部主任，为中国的两大党派国民党以及共产党培养大量人才。1927年，中共在广州起义，首次建立红色政权。至1978年，习仲勋担任广东省省委书记时期主政广东，广东成为中国改革开放的试验田，促使中国进入改革开放时期。\n\n清朝时广东省受两广总督管辖。澳门与香港在清朝被占领，脱离广东省。19世纪末，广东得风气之先，辛亥革命元老中国现代教育奠基人何子渊、丘逢甲等排除顽固守旧势力的干扰，成功引进西学。创办和推广新式学校，将平民教育纳入满清朝廷的视野。清政府迫于形势压力，不得不对教育革新网开一面。于1905年末颁布新学制，废除科举制，并在全国范围内推广新式学堂，西学逐渐成为学校教育的主要形式。1911年11月9日，广东省宣布独立，成立军政府，成为中华民国辖地。1916年7月6日改为文人政府。其后多次成为孙中山先生反北洋政府运动的大本营。1926年11月10日军政府改称省政府。陈济棠主政期间（1929年-1936年），广东经济、文化、交通和城市建设有显著发展。1938年10月21日至1945年8月15日，部份地区（包括广州、佛山、中山、江门、东莞、宝安、惠州、汕头、潮州、河源等地）先后沦入日军手中。\n\n1950年6月27日，中国人民解放军攻占珠海万山群岛，广东省政府初年沿用中华民国政府制度，但改省政府为省人民政府。1968年2月21日，改称广东省革命委员会。1979年复为省人民政府。中华人民共和国建国以后，广东行政区域有所调整，包括将怀集由广西划入广东，将钦州、防城港、北海由广东划入广西，1988年将海南独立建省等。\n\n广东接邻省区有福建、江西、湖南、广西、海南、香港及澳门特别行政区。地处中国南部，北依南岭山脉、东北为武夷山脉，南临南海，海岸线长3368公里（不含岛屿海岸线），海洋面积419,000平方公里，是中国海洋面积第二大的省份。北回归线从省内横跨经过。\n\n全境地势北高南低，北部、东北部和西部都有较高山脉，中部和南部沿海地区多为低丘、台地或平原，山地和丘陵约占62%，台地和平原约占38%。主要山脉有莲花山、罗浮山、九莲山、青云山、滑石山、天露山、云雾山、云开大山，多呈东北至西南走向，并与海岸线平行。集水面积在100平方公里以上的干支流河道共有640条，分属珠江和沿海诸河水系，主要为东江、北江、西江和韩江。\n\n广东省虽地处南方，绝大部份地区都属于副热带季风气候，因此仍有明显四季，夏季炎热多雨，冬季温和干燥。境内多年平均降水量1774毫米，是最受台风侵袭的中国省份。其中粤北地区气温平均最低，若有寒气南下，冬季甚至有下雪；广东南部雷州半岛地区属于热带季风气候，全年平均气温都相比其他城市为高。\n1951年至1955年，钦州、廉州（即今钦州、防城港、北海）从广东划入广西。1952年，怀集从广西划入广东。\n\n1955年至1965年，钦州、廉州再度划入广东。1965年钦州、廉州再度划入广西。1988年海南行政区分出独立建省。\n\n现辖2个副省级城市，19个地级市，以及59个市辖区、21个县级市、36个县、3个自治县。20个县级市名义上直属省政府，实际上是省政府交由地级市代管，其中高州市、阳春市、英德市、陆丰市、普宁市以及罗定市是财政省直管市。\n\n\n香港和澳门历史上成为英国和葡萄牙殖民地之前分别属于广东省的宝安县和香山县，但回归中华人民共和国后却是设为特别行政区（SAR）而非并入广东省，根据香港特别行政区基本法和澳门特别行政区基本法明确禁止省级政府干预特别行政区地方政治。因此，特区政府与广东省政府之间的沟通解决许多与香港和澳门有关的问题，如边境政策和水权的问题。\n\n秦汉时期之前，广东因地理位置与中原隔绝，地势低湿，环境恶劣，经济发展缓慢，长期落后于中原地区。秦汉时期，随着农业、手工业、商业以及陆海交通的发展，番禺城（今广州）海上贸易非常发达，是当时中国重要的商业中心。唐开元年间，宰相张九龄召集民夫，开凿大庾岭新道以沟通南北，广东与中原的经济、文化交流日益增多。在唐代，广东开始中国最早的商品性鱼苗育养，荔枝等经济作物种植业发达，纺织陶瓷制品在中国市场占重要地位，广州成为当时国内最大的对外贸易港口，市舶贸易十分繁荣。宋元时期，珠江三角洲地区的荒丘沙坦得的垦辟开发，粮食产量大大提高，市镇经济得到进一步发展，佛山成为除广州外的岭南第二大商贸中心。明清时期，珠江三角洲淤积加速推动沙田围垦，乾隆年间放宽政策后，海坦围垦面积迅速增加，果基鱼塘、桑基鱼塘的耕作形式兴起，逐渐形成大小不等的农业商品生产的专业区域，社会经济跃居中国先进行列。\n\n清中期实行一口通商政策后，粤海关成为中国对外通商的唯一口岸，中国的海上进出口商品集中在广州一地交易，由十三行所垄断。鸦片战争之后，广州由中国总集散中心的地位转变为东南沿海地区的集散中心，广东的对外贸易急剧衰退。与此同时，侨商兴办的中国第一家机器缫丝厂（南海继昌隆缫丝厂）、第一家火柴厂（佛山巧明火柴厂）、第一家电灯公司（广州电灯公司）、第一家橡胶厂（广东兄弟树胶公司），与当时广东地方官办的机器局、钱局、织布局等，构成广东的第一批近代工业。在第一次世界大战及其战后时期，广东轻工业得到进一步发展机会，并在20世纪30年代前后达于鼎盛。主政广东的陈济棠颁布《广东省三年施政计划提议书》，采取保护和刺激地方经济的措施，确立规模宏大的省营实业体系，民国25年（1936年），广东经济达到中华人民共和国建国前的最高水平。抗日战争前期，广东作为主要的战时物资通道，对外贸易和省际贸易空前繁荣，广东沦陷后，近代工业基础几近完全摧毁，商业萧条，经济遭到严重破坏。抗战胜利后，广东经济曾一度得以恢复，但又因国共内战而陷入停滞。\n\n中华人民共和国成立后，广东经济进入新发展时期，在土地改革和“三大改造”完成后实行高度集中的计划经济管理体制。由于地处国防前线，广东缺乏国家重点项目的大规模投资，连续的政治运动亦严重冲击广东社会经济的发展。1953~1978年，广东国内生产总值年均增长5.2%，人均国内生产总值年均增长3%，低于中国平均增长水平。1979年7月15日，中共中央、国务院决定下放更多经济自主权予广东、福建两省对外经济活动。1980年8月26日，五届全国人大常委会第十五次会议批准在广东省内的深圳、珠海、汕头设置经济特区。广东充分利用国家赋予的先行政策和毗邻港澳的地缘优势，逐步推行经济体制改革，通过“三来一补”、“三资企业”等经营模式，引进外资及先进的技术、管理经验，承接港澳台加工制造业转移，大力发展纺织、食品、小家电为代表的轻工业，与港澳地区形成“前店后厂”的分工合作格局，由原来经济实力在中国处于中等水平，一跃成为经济最发达的省份。1989年，广东GDP以1381.39亿元超过江苏的1321.85亿元，经济总量首次跃居全国第一。20世纪90年代中后期以来，广东重点发展电子信息、医药技术等高新技术产业及石化、能源、汽车等装备制造工业，先后提出发展珠江三角洲高新技术产业带和珠江东岸高端电子信息制造产业带、珠江西岸先进装备制造产业带。目前，电子信息、汽车制造和电气机械已成为广东工业的三大支柱产业，并涌现出华为、中兴、OPPO、VIVO、广汽、比亚迪、美的、TCL、格力、创维、康佳等一批国内外知名品牌。1978年至今，广东地区生产总值年均增长12.6%，高过同期中国平均增速3.1个百分点，高过世界平均增速9.7个百分点，远高于20世纪新加坡、韩国、日本经济起飞时期的平均增速，GDP先后在1998年超越新加坡、2003年超越香港、2007年超越台湾，是亚洲经济总量最大的一级行政区。\n\n广东省以中国第一经济大省的地位，在许多经济指标上都列各省第一位。如地区生产总值、社会消费品零售总额、居民储蓄存款、专利申请量、税收、进出口总额、旅游总收入、移动电话拥有量、互联网用户、货物运输周转总量等。其中进出口总额年均占中国约1/4，从1985年至2008年连续23年居中国第一；年财政总收入占中国约1/7；累计吸引外商投资占中国约1/4；GDP从1989年至2013年连续24年居中国第一。但人均生活水准有待提高，珠三角与粤东粤西两翼以及粤北山区的社会经济发展长期存在明显差异。2015年广东地区生产总值为72,812.55亿元人民币，人均GDP达10,838美元。\n\n在省会广州举办的每年两届的广交会是中国出口贸易的晴雨表，支撑广东省内外贸易和出口加工业多年的持续发展。\n\n广东地区经济发展并不均衡，区域差距明显，粤东西北和珠三角经济总量差距悬殊。以2015年为例，珠三角9市的GDP总量占全省的79.2％；而剩余的粤东西北地区GDP总量占全省的20.8%，其中粤东、粤西、粤北分别占6.9%、7.7%、6.2%，全省21个地级市有12个地级市人均GDP低于中国平均水平，除肇庆之外其余11个市均在粤东西北地区。\n\n深圳、广州、珠海、佛山、中山，及东莞，此六个城市为广东最富裕的地区；2015年，六个城市的人均地区生产总值可依国际汇率兑换为19,650美元，与葡萄牙于该年的人均国内生产总值19,122美元相当。\n\n广东第一产占经济的比重相对较小，2010年第一产业增加值为2,286.86亿元（337.82亿美元），占经济总量的5.02%。农业以水稻种植为主，经济作物为甘蔗、热带水果和茶叶，广东为中国主要反季节蔬菜出产省份。肉类以牲猪和家禽为主，水产品生产以近海养殖和海洋捕捞为主。广东为中国第二大水产品出产省份和第三大海产品出产省份。\n\n2009年，广东省第二产业增加值19,419.70亿元（合2,842.88亿美元），占中国的10.79%，居省级行政区的第1位；占广东省GDP比重为49.19%，高于三产业47.52%的比重。其中工业（制造业）18,091.56亿元（合2,648.45亿美元），占中国的比重达到11.49%，占广东二产的比重达到93.16%，占广东GDP比重达到45.82%；建筑业1,328.14亿元（合194.43亿美元），占中国的比重仅为5.93%，占广东二产的比重为6.84%，占广东GDP比重仅为3.36%。\n\n上古时期，广东境内未得到大规模的开发，地旷人稀。先秦时期，广东境内原住有百越中的南越（聚居于现珠江三角洲地区）、西瓯（聚居于现粤西北地区）、骆越（聚居于现粤西地区、海南岛）、闽越（聚居于现粤东地区）等族群居民。自秦进兵统一岭南后，留戍军队，谪徙罪徒，中原人陆续南迁入粤，其后又有两晋南北朝、两宋末年、明朝末年大量北方人口为避战乱的几次南迁移民高潮，人口总量由西汉初年的37万余人增至清朝中期的近1500万人。清嘉庆十七年（1812年）广东人口数为1890万，同治元年（1862年）为2882万，一跃成为中国人口较多的省份之一。清末至民国时期，社会动荡，广东人口增长缓慢，还出现大批粤人移居海外谋生的“下南洋”浪潮。中华人民共和国建国后，尤其是改革开放之后，来广东务工经商的外来人口迅速增加，常住人口向珠三角超大城市集聚。2007年，广东常住人口达9449万人，首次成为中国第一人口大省。目前，广东常住人口已突破一亿，是中国国内首个常住人口超过一亿的省份。\n\n据中国2010年第六次全国人口普查，2010年11月1日全省常住人口为10430.31万人，居中国31个省（区、市）之首。\n\n在人口组成中，汉族人口为10223.97万人，占98.02%；各少数民族人口为206.34万人，占1.98%。城镇人口为6902.78万人，占66.18%。乡村的人口为3527.53万人，占33.82%。\n\n全省常住人口中共有家庭户2774.74万户，家庭户人口为8868.17万人，平均每个家庭户的人口为3.20人。\n\n全省常住人口中，男性人口为5439.74万人，占52.15%；女性人口为4990.57万人，占47.85%。0-14岁人口为1761.82万人，占16.89%。15-64岁人口为7964.56万人，占76.36%。65岁及以上人口为703.93万人，占6.75%。\n\n大学（指大专以上）程度的人口为856.73万人。高中（含中专）程度的人口为1780.68万人。初中程度的人口为4475.99万人。小学程度的人口为2394.43万人。文盲人口（15岁及以上不识字的人）为204.17万人。\n\n全省常住人口中，户口登记地在其他县（市、区）且离开户口登记地半年以上的人口为人3128.17万人，占常住人口的30.00%，其中属于省外的为2149.88万人，省内的为978.29万人。\n广东古为百越之地，民族成分复杂多样。随著历史上汉人南迁，民族间不断融合，现在广东以汉族人占绝大多数，少数民族有瑶族、壮族、苗族、黎族、畲族等。\n\n广东的汉族居民，主要可分为广府（珠三角、粤西、清远）、客家（梅州、惠州、陆河、河源、韶关、深圳）、闽南／福佬（潮汕、海陆丰、雷州）三大族群。上述族群都是混合同化岭南地区最早的原住民百越诸族而形成的南方汉族，在语言、习俗上各有自己的特色。\n\n区别三大族群的重要特征是不同的地方语言，即以广州方音为标准音的广州话，称为粤语；以梅州市区（梅江区、梅县区）方言为标准音的客家话，称为客语；以汕头方言为标准音的潮州话，属于闽语。其中，广府人在广东三大民系中分布范围最广，是广东风俗文化的主要代表，广府文化在各个领域中常作为粤文化的代称，如粤语、粤剧等。\n\n广东本地的汉语包括粤语（包括广府话、四邑话、勾漏粤语）、客家话（含涯话）、广东闽南语（包括潮州话、中山闽语、海陆丰话、雷州话）、粤北土语（即韶州土话）、军话、正话等。广东的主流语言分别属汉语族中的粤语、客语、闽语。尤值一提的是，广东的广州话和梅县话分别是粤语和客家话的代表音，可见广东汉语变体在所有汉语变体中占有重要地位。\n\n改革开放以后，大量外省籍人口涌入广东居住，普通话渐于广东通行并从根本上改变广东语言的使用版图，在外来人口较多的地区，普通话已取代当地居民常用的语言成为主要通用语言。因推广普通话政策，本土语言在本地行政机构、学校、传媒等公共服务场合的生存空间大大缩减，普通话成为主导语言，更有地方出现使用其他汉语变体的“惩罚措施”，例如学生在学校内禁止使用粤语等汉语变体交谈，否则会受罚。在普通话强势的语言环境下，粤语、潮汕话、客家话在年轻一代中使用频率降低并淡出日常生活使用，本土语言的日渐式微、弱化流失也引起社会人士的担忧，不少有识之士希望政府、社会、学校等方面重视，行政部门在语言传承方面有所作为，学校有意识营造有利于本土语言传承的氛围，社会上能增加本土语言在公共领域中的使用范围和频率。\n\n又称广东话，省内又通称广府话、广州话、白话，是广东省内影响力最大、使用人口最多的地方语言，省内使用的人口近4000万人。广东省内以珠江三角洲为分布中心，粤北、粤西亦有广泛分布，下属有广府片、四邑片、莞宝片、高雷片、香山片等九大分区，各片小有差别，四邑片与粤海片差异最大。广东省内以粤语使用者为主的城市包括广州、佛山、东莞、中山、珠海、江门、肇庆、阳江、云浮、茂名、清远，此外，粤语还通行于广东省的深圳、湛江、韶关、惠州和汕尾的部分地区。\n广府片中的广州话是粤语约定俗成的标准口音。海外华人多称粤语为“唐话”。粤语在海外如北美、英国和澳大利亚的华人社区是广泛使用的强势语言。在部分东南亚国家如马来西亚、印尼、越南等也十分流行。粤语在语言学的分类上，大部分中国学者与一部分西方学者之间意见存在分歧。前者视粤语为汉语的一种方言；后者认为粤语属于“汉语族”，是一门独立的语言。\n\n通称客话或客语，又名“麻介话”、“棚民话”、“新民话”，是省内分布最广的一种地方语言，因客家人南迁广东后往各地分散迁徙，全省除汕头外均有客家话区或客家话岛。广东省是客家语最重要的流行地，省内使用的人口约1500万人。广东的客家话主要分布在粤东和粤北一带，语言学界以老梅县音为客家话的代表口音。广东省内以客家语使用者为主的城市包括河源、梅州、惠州，此外，客家语还通行于深圳、东莞、汕尾、韶关的部分地区，全省其他地区亦有零星分布。\n\n广东的闽南语分布也非常广泛，包括粤东的潮州话、海陆丰话和粤西雷州半岛的雷州话。潮州话也就是“潮汕话”，为广东省的潮汕地区的主要语言。海陆丰话又称学佬话，其口音接近泉漳闽南语，主要流行于广东省的汕尾市的城区、陆丰市、海丰县，及惠州市的惠东县、博罗县部分地区。雷州话又叫黎话，主要流行于湛江市原属旧雷州府的三县：海康（今雷州市）、徐闻和遂溪。广东省内以闽南语使用者为主的城市包括潮州、汕头、揭阳、汕尾，此外，闽南语还通行于惠州、梅州、湛江、茂名的部分地区，在中山市和珠海市等地还有不少闽语岛，其口音接近福建闽南话，称为村话。全省使用闽南语的人口约1700万人。\n\n\n\n广东历史悠久，具有独特文化，主要有广府文化、潮汕文化、客家文化、海陆丰文化等分支。开平碉楼是广东首个世界文化遗产项目，潮汕善堂是中国民间慈善的典范，客家围屋获认为是东南亚土著文化代表建筑。粤菜属于中国八大菜系之一，誉满中国，在中国国外华人聚居区也广受欢迎。粤剧是中国著名剧种，舞狮与潮汕英歌舞都是非常有特色。\n\n广东的饮食天下闻名。广东地处亚热带，雨量充沛，四季常青，物产富饶，故食材得天独厚。一般而言，广州菜以原汁原味，潮州菜以精致典雅著称，客家菜则偏重咸。广东人亦普遍喜欢饮茶，常见包括普洱、铁观音、寿眉、马骝搣，其中以潮州工夫茶最为有名。著名的有广州菜、潮州菜、客家菜、饮茶（广东点心）、潮州工夫茶、客家擂茶。\n\n\n\n\n根据2012年的一项调查，广东只有约7％的人口属于有组织的宗教，最大的信仰群体是佛教徒，占6.2％，其次是新教基督徒占0.8％，天主教基督徒占0.2％。大约93％的人口无宗教信仰或为信奉中国民间信仰、祖先崇拜、道教、佛教、儒家思想和自然神灵崇拜。根据一项2007年的调查，广东有43.71％的人口崇拜祖先。 \n\n广东佛教信徒有约32万人，教徒人数居广东第一，大多分布于珠三角和潮汕地区（由于潮汕地区人口统计困难，实际远超此数）。列为汉族地区佛教全国重点寺院的有韶关南华禅寺，广州六榕寺、光孝寺，乳源县云门寺，肇庆庆云寺，潮阳灵山寺，潮州开元寺。南华禅寺是禅宗祖庭。\n\n2005年底，广东有道教信徒13万人，博罗县罗浮山冲虚古观列为全国重点道观。\n\n广东是基督新教最早传入中国的地区（1807年）。1949年广东有9万基督新教信徒，属于基督新徒较多的省份；现在可统计新教徒约30万人，信徒中多数分布于东部地区、广州市和深圳市。\n\n广东天主教信徒计有20万人，大部分属于汕头教区。肇庆是明代传教士利玛窦首先进入的中国城市（1583年）。广州教区的石室圣心大教堂是一座著名的哥德式建筑，建在潮州市的圣母进教之佑大堂规模在省内是仅次于圣心主教座堂的。\n\n目前仅广州、肇庆有约2万名穆斯林。建于广州的怀圣寺光塔可以追溯到唐宋时期。\n\n现代，主要来自新疆的穆斯林小群落近年也开始迁入深圳市，经营标榜清真风味的面馆。在梅林附近有一所清真寺，文锦渡的一间清真餐馆是穆斯林教徒在深圳比较重要的聚会点，而还有穆斯林小规模聚居在龙岗区布吉街道。\n\n近代以来，广东因其特殊的地理位置和人文环境，成为西学东渐的首播之地，是中西文化交汇的津梁。从十九世纪六十年代开始，一批具有早期维新思想的知识分子便在粤著书立说，主张效法西方的先进技术和制度，提倡通过改良和变法，实现国家富强，并促成学习西方知识的风气。西学教育在广东逐渐形成规模，对促进晚清教育改革和开启民智发挥非常重要的作用，同时也推动维新思想在广东的产生和发展。而何子渊、丘逢甲等教育先驱正是此段历史的参与者和见证者。\n\n广东重视教育，但与经济发展失衡一样，存在教育资源不平衡的现象。粤北山区，粤西粤东与珠三角的教育资源存在差距。广州是中国高校分布极为密集的城市。广东省内著名的大学有中山大学、华南理工大学、暨南大学、华南师范大学、华南农业大学、深圳大学、南方科技大学等。\n\n广东省现拥有6支职业足球队、5支职业篮球队、3支职业羽毛球队、1支女子乒乓球俱乐部、1支职业排球球队、1支半职业棒球队。\n\n深圳队曾夺得2004年中超联赛冠军，广州队则是2013年亚冠联赛、2015年亚冠联赛冠军、 2011年中超联赛-2016年中超联赛冠军、2012年中国足协杯冠军以及2007年中甲联赛、2010年中甲联赛冠军。在职业联赛开始前广东足球队也曾夺得两次顶级联赛冠军。广东海印曾夺得1997年女足超级联赛冠军。广州队也是2004年室内足球联赛杯赛双冠军和2007年沙滩足球锦标赛冠军。广东宏远篮球队从2003-2004赛季开始至今，获得最近10个赛季的CBA联赛的8次冠军。广东凤铝、广州六穗都曾夺得过NBL冠军。除职业球队之外，广东足球队曾夺得20次省港杯和在全运会足球比赛中两次夺得金牌，广州市代表队也曾在1991年夺得全国城市运动会足球赛金牌。广东代表团在第3、5、6、9届全运会金牌榜排名第一。在奥运会上，广东运动员共获得26枚金牌。\n\n曾举办过中华人民共和国第六届和第九届全运会，1991年举办的第一届女子世界杯足球赛。广州于2010年11月12日至12月27日举行第16届夏季亚洲运动会。深圳在2011年8月12日至8月23日举办2011年世界大学生运动会。\n\n"}
{"id": "414", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=414", "title": "贵州省", "text": "贵州省\n\n贵州省，简称贵或黔，是中华人民共和国西南地区的一个省份，位于云贵高原东部。省会是贵阳市。贵州介于东经103°36′-109°35′、北纬24°37′-29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。全省东西长约595千米，南北相距约509千米，面积约17.6万平方千米，占中国国土面积的1.8%，共有9个地级行政区划单位，88个县级行政区划单位。贵州是一个多民族共居的省份，少数民族人口占全省人口的37.9%。素有多彩贵州之称。\n\n贵州虽然是明初永乐年间才建省，只有约600年历史，但是贵州境内的历史可以追溯得更远。贵州是古人类发祥地之一，远古人类化石和远古文化遗存发现颇多。据考古，中国南方主要的旧石器时代文化遗址，多是在贵州境内发现的。\n\n春秋时期，在今贵州境内有牂牁古国，并与中原有交往。战国时属于楚国的黔中郡，地域面积在今贵州沿河到榕江以东，包括铜仁地区和黔东南部分县。秦始皇统一中国后，贵州分属巴郡、蜀郡、黔中郡和象郡管辖。西汉初年，贵州分属益州刺史部犍为郡和牂牁郡。犍为郡管辖今贵州北部、四川南部、重庆南部的大部分地区。牂牁郡管辖今贵州南部及周边地区。西汉中晚期，贵州北部大部分地区划入牂牁郡管辖。牂牁郡领14县。三国时蜀汉牂牁郡治且兰（今贵州凯里西北）。领7县：且兰、毋敛、广谈、鄨县、平邑、夜郎、谈指。 唐朝曾在此设黔中道，建黔州郡，设黔州都督府。唐代贵州境内出现了几个对后来产生深远影响的地方土司政权。\n\n“贵州”名称，始于宋朝。公元974年，土著首领普贵以控制的矩州归顺，宋朝在敕书中有：“惟尔贵州，远在要荒”一语，这是以贵州之名称此地区的最早记载。除此以外，还有另一种说法，指贵州的名称源自「罗氏鬼国」；因为「鬼」不好听，才转音为「贵」，也有一说，因此地地形崎岖，交通不便，运送物资不易，造成百物昂贵，故有\"贵州\"之名。中国彝族的先民曾被称为「罗罗」或「罗苏」。唐宋时代，随着大理国崛起，彝族部落开始越过乌蒙山，在今天贵州地区广泛发展。他们在唐末已形成较大的独立政权，被称为“大鬼主罗殿王”。宋末，贵州中部有罗氏鬼国，或称为罗施鬼国，依附于宋；南部则有罗殿国，依附于大理。\n\n元朝至元十六年（1279年）置八番罗甸宣慰司。至元十九年（1282年），设顺元等路军民宣慰司。至元二十九年（1292年），顺元、八番两宣慰司合并，设八番顺元宣慰司都元帅府于贵阳。后来又以乌江上游的鸭池河为界分为水东、水西。水西由安姓土司统治。水东由宋姓土司统治。至明初，彝族土司管辖今贵州省除遵义、铜仁、黔东南之外的大部分地区。\n\n到了明朝永乐十一年（公元1413年）设置贵州承宣布政使司，正式建制为省，以贵州为省名。废思州宣慰司与思南宣慰司，保留水东土司与水西土司，同属贵州布政司管辖。清雍正六年（公元1728年），将四川属遵义府，广西属荔波及红水河、南盘江以北地区，湖广属平溪、天柱，划归贵州管理辖。将贵州属永宁州划为四川管理辖。\n\n到了民国时期，1935年红军在长征途中，在遵义召开遵义会议，中共确立了以毛泽东为领导核心。\n\n1949年中华人民共和国成立，贵州延续以贵州省为名，省会贵阳。\n\n贵州的历史总离不开一个“黔”字，代代相同，直至贵州建省。这就是贵州简称“黔”的由来。\n\n贵州省简称“黔”或“贵”，位于中国西南的东南部，介于东经103°36′—109°35′、北纬24°37′—29°13′之间，东毗湖南、南邻广西、西连云南、北接四川和重庆。\n\n贵州地貌属于中国西南部高原山地，境内地势西高东低，自中部向北、东、南三面倾斜，平均海拔在1100米左右。高原山地居多，素有“地无三里平”之说。全省地貌可概括分为：高原、山地、丘陵和盆地四种基本类型，其中92.5%的面积为山地和丘陵。境内山脉众多，重峦叠峰，绵延纵横，山高谷深。北部有大娄山，自西向东北斜贯北境，川黔要隘娄山关高1444米；中南部苗岭横亘，主峰雷公山高2178米；东北境有武陵山，由湘蜿蜒入黔，主峰梵净山高2572米；西部高耸乌蒙山，属此山脉的赫章县珠市乡韭菜坪海拔2900.6米，为贵州境内最高点。而黔东南州的黎平县地坪乡水口河出省界处，海拔为147.8米，为境内最低点。贵州岩溶地貌发育非常典型。喀斯特地貌面积109084平方千米，占全省国土总面积的61.9%，境内岩溶分布范围广泛，形态类型齐全，地域分布明显，构成一种特殊的岩溶生态系统。\n\n贵州气候温暖湿润，属亚热带季风气候区。冬暖夏凉，气候宜人。其中，最冷月（1月）平均气温在1.9℃-10.4℃，高于同纬度其他地区；最热月（7月）平均气温在17.7℃-27.9℃之间，为典型夏凉地区, 省会贵阳拥有“中国避暑之都”美誉。年均降水量1181mm，雨季明显，年均日照时数1185小时，年均无雨日数190天，阴天多，辐射小，常年相对湿度在80.1%以上。贵州立体气候明显，“一山分四季，十里不同天”。\n\n贵州境内河网密度大，河流坡度陡，天然落差大，水能资源丰富。水能资源蕴藏量为1874.5万千瓦，居全国第六位，其中可开发量达1683万千瓦，占全国总量的4.4%，特别是水位落差集中的河段多，开发条件优越。乌江、南盘江、北盘江、都柳江等水力资源丰富。\n\n贵州素有“沉积岩王国”之称，具有成矿地质条件较好、总量大、类型多、优势矿种分布较集中等优点。截止2011年底，全省已发现各类矿产137种，占全国172种的79.65%；查明有资源储量的矿产86种，占全国160种的53.75%；列入储量表78种，其中，50种位居全国总量的前十位，22种排前三位，12种排第四至第五位。截止2012年，全省查明矿产地3311处，按规模分：大型矿床220处，中型矿床383处，小型矿床2708处；按矿类分：能源矿产780处，金属矿产998处，非金属矿产1533处。煤、磷、铝、金、锰、锑、铅、锌、重晶石、钼镍矾及其它非金属矿产等是贵州省优势矿产。贵州是中国西电东送重要省区，也是国家确定的南方重要能源、原材料基地。煤炭资源丰富，煤种齐全、煤质优良，全省含煤面积约7万平方千米，埋深2000米以浅的煤炭资源总量2588亿吨，全省已探获煤炭资源量707.61亿吨，保有资源量683.42亿吨，居全国第五位。贵州煤层气、页岩气等新兴能源资源蕴藏丰富，前景广阔，2000米以浅的煤层气储量31511亿立方米，居全国第二位。\n\n贵州省是中国野生动植物物种资源比较丰富的省份。全省有野生动物资源1000余种，其中黔金丝猴、黑叶猴、黑颈鹤等16种为国家一级保护动物。国家二级保护动物有71种，主要有穿山甲、黑熊、水獭、大灵猫、小灵猫、林麝、红腹雨雉、白冠长尾雉、红腹锦鸡等。共建立国家级自然保护区9个。植物资源有森林、草地、农作物品种、药用植物、野生经济植物和珍稀植物等六类。银杉、珙桐、梵净山冷杉、贵州苏铁等15种为国家一级保护植物，植物物种丰富程度居全国第四位。“夜郎无闲草，黔地多良药”，贵州省是全国四大中药材产区之一，有药用植物资源4419种，占全国中草药品种的80%，居全国第二位。贵州农作物品种丰富，栽培的粮食作物、油料作物、纤维植物和其他经济作物近600个品种，粮食作物以水稻、玉米、小麦、马铃薯、甘薯、大豆为主，其他经济作物主要有蔬菜、茶叶、烤烟、水果、甘蔗等品种。经济林木主要有油桐、油茶、乌桕、漆树、核桃等，大方生漆、六马桐油为贵州名优土特产品代表。\n\n现辖6个地级市、3个自治州，以及15个市辖区、8个县级市、53个县、11个自治县、1个特区\n\n\n根据第六次人口普查资料，贵州省第六次人口普查数据显示，贵州省常住人口为34746468人，同第五次人口普查相比，减少了501227人，减少1.42%。常住人口中，汉族人口为22198485人，占63.89%，各少数民族人口为12547983人，占36.11%。同第五次人口普查相比，汉族人口增长0.81%，各少数民族人口下降2.24%。报告介绍，第六次人口普查数据显示，全省民族构成仍以汉族为主体。\n\n除塔吉克族和乌孜别克族，中国其他54个民族均有分布，常住人口中，各少数民族人口为1255万人，占36.11%。各少数民族常住人口中数量排前5位的依次为苗族、布依族、土家族、侗族和彝族，这5种民族占少数民族人口总量的82.09%。其中：苗族397万人；布依族251万人；土家族144万人；侗族143万人；彝族83万人。\n\n少数民族人口总量在全国排第四位，比重排第五位。普查显示：全国少数民族人口总量为11379万人，贵州占全国11.03%，同2000年相比，占全国少数民族人口的比重下降了1.5个百分点。按数量多少排序，全省1255万少数民族依次分布在黔东南、铜仁、黔南、毕节、黔西南、安顺、六盘水、贵阳和遵义。其中：少数民族人口最多的黔东南州，有少数民族人口273万人；铜仁市[2012]少数民族人口217万人；黔南州少数民族人口180万人；毕节市[2012]少数民族人口172万人；黔西南州少数民族人口111万人；安顺市少数民族人口83万人；六盘水市少数民族人口74万人；贵阳市少数民族人口73万人；遵义市少数民族人口72万人。\n\n贵州主要的宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，贵州有31.18％的人口有祖先崇拜，0.99％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 65.83％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。少数民族（苗族和布依族）信仰泛灵论。\n\n2015年，贵州地区生产总值突破1万亿元、达到1.05万亿元，年均增长12.5%，增速连续五年居全国前3位。贵州省由于地理环境的限制，交通不发达，因此经济发展缓慢，滞后于许多省份。但是自从2014年底高铁联通贵州，贵州经济快速增长。2015年全省地区生产总值达到10,502.56亿元，占全国的比重由2010年的1.13%提高到2015年的1.55%。2015年全省地区生产总值比上年增长10.7%，继续位居全国前列。“十二五”时期，全省地区生产总值各年增速均保持两位数增长，年均增速为12.5%，高于同期全国水平4.7个百分点。目前贵州省在互联网大数据领域大胆探索，先行先试，贵州省发展大数据具有生态环境好、能源价格低、地质稳定等得天独厚的先天优势，是中国南方最适合建设大型数据中心的省份。贵州省把发展大数据作为“一把手”工程来抓，在系统平台建设、大数据立法、大数据交易、大数据创业创新等方面率先起步，积累了一些先行优势，得到了国家层面和业界的广泛认可。\n\n近年来，贵州通过实施高速公路、铁路、水运、水利、信息等基础设施建设大会战，推进“四在农家.美丽乡村”小康水、小康路等建设，城乡基础设施加快改善，长期制约经济社会发展的交通、水利等瓶颈加快破解，区域竞争优势日益凸显，资源要素配置效率明显提高，开放合作水平明显提升，一批国内外优强企业相继落户贵州，为经济平稳较快发展提供了重要的基础支撑。\n\n2013年全年粮食作物种植面积311.84万公顷(4,677.60万亩)，比上年增长2.1%。油料作物种植面积56.08万公顷(841.20万亩)，比上年增长2.4%。烤烟种植面积25.49万公顷(382.35万亩)，比上年增长7.5%。蔬菜种植面积84.77万公顷(1,271.55万亩)，比上年增长9.5%。中药材种植面积11.75万公顷(176.25万亩)，比上年增长57.4%。\n\n贵州历来是酿酒大省强省，主要以酱香型酒和浓香型酒为代表。其中茅台酒更是被称为国酒，其酒绵醇浓香、风味独特。茅台酒的酿制技艺更是获得国家级非物质文化遗产。\n\n贵州旅游资源丰富，自2014年底高铁开通后，吸引了大量游客前往贵州旅游，特别是广东广西，湖南湖北等周边旅客，2015年，全省共接待游客3.76亿人次，比上年增长17.1%，“十二五”时期年均增长23.9%；实现旅游总收入3,512.82亿元，增长21.3%，“十二五”时期年均增长27.0%。2013年接待旅游总人数26,761.28万人次，比上年增长25.1%。其中，接待国内旅游人数26,683.58万人次，增长25.1%；接待入境旅游人数77.70万人次，增长10.2%。全年旅游总收入2,370.65亿元，比上年增长27.4%。其中，国内旅游收入2,358.18亿元，增长27.5%；国际旅游外汇收入2.01亿美元，增长19.2%。\n\n辣香是贵州菜的主要特点，著名菜点大多与辣椒密切相关，如宫保鸡丁、各类火锅、肠旺面等，都需要用辣椒来调味，黔菜带辣味的菜肴更是口感各异，又分为油辣、糊辣、青辣、酸辣、麻辣、蒜辣等几大系列，有的辣而酸、有的辣而香、有的辣得令人张口咋舌、大汗淋漓。再加上贵州人对辣椒要求比较高，在一家好的饭馆，你就会发现有十几种辣椒供你选择，一般牛肉粉吃素的糊辣椒、羊肉粉吃油辣椒每个地方的味道都不一样。\n\n贵州菜主要属于川菜系列，但贵州菜又有自己独特的风味。四川主要是麻辣型，云南为甜辣型，而贵州主要是鲜辣、酸辣为主要特色。辣、麻、酸是黔菜很突出的风味。吃不惯的朋友可以提出少放油和辣椒。贵州的干锅系列再加上农家自酿的米酒，农家风味地道醇厚。贵州菜的酸不像山西靠醋来调味，而是酸汤。酸汤是苗族饮食的一大特色，为火锅系列，尤其以酸汤鱼最为好吃。\n\n贵州蜡染是以家庭为中心的手工副业，由于贵州地域和民族多样性的特点，使贵州民间传统印染工艺形成较强的区域性，即不同的民族或不同的地区有不同的工艺特征。贵州蜡染主要流行于苗族、布依族、水族等少数民族地区，它是一种历史悠久的民间艺术，为劳动人民所创造，也为他们所使用和欣赏。有的具有较为原始的工艺形态，如用动物血液、杨梅汁等直接填红，或用稻草灰混合锅烟煮染等；而有的工艺却比较精湛，如黄平、安顺等地区的苗族彩色蜡染，黔南、黔西南地区布依族的扎染等，其色调之调和，图案之精美、令人惊羡不已。贵州蜡染艺术形成了独特的民族艺术风格，是中国极富特色的民族艺术之花。\n\n贵州由于地处云贵高原，交通密度不及中国沿海地区，但是自2014年底贵广高铁开通，贵州融入珠三角快速经济网，贵阳到广州只需要4-5小时，2015年沪昆高铁（贵阳-长沙）段开通，贵阳到长沙只需要3小时，到上海高铁9小时，贵阳至北京高铁9小时，贵州目前已经接入全国高铁网。2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。目前已经形成了四通八达的高速公路网和高铁网络公路网，交通的便捷也让贵州经济进入高速增长期。\n\n高铁：贵阳至成都、广州、重庆、昆明、长沙、南宁、兴义（延伸至东南亚）等八向高铁，除了至南宁（350）和兴义 2016年开工外，其他均已通车或开工。\n\n贵州省有民航机场11个，其中，干线机场1个，为贵阳龙洞堡国际机场；支线机场10个，分别为遵义茅台机场、铜仁机场、兴义万峰林机场、安顺黄果树机场、遵义新舟机场、凯里黄平机场、黎平机场、毕节飞雄机场、六盘水月照机场和荔波机场。此外，黔东南等地的机场正在建设中。2015年全省机场旅客吞吐量接近1600万，贵阳机场三期扩建正在进行中，目前贵州全省已经建成10个机场，还有6个在建。\n\n贵阳龙洞堡国际机场2015年旅客吞吐量已突破1300多万，目前贵阳机场航线共计81条，其中国内始发航线60条，经停航线15条，地区航线2条，国际航线4条。与贵阳机场大规模扩建相呼应的是，贵州多个支线机场已建成或正在建设，还有的即将开工或正在选址。\n\n2015年底还实现了贵州88个县县通高速，成为西部第一个县县通高速的省份。2015年底贵州实现县县通高速，全省公路总里程达18.38万公里，建成和在建高速公路里程超过6100公里，提前三年实现县县通高速目标，成为西部第1个、全国为数不多县县通高速的省份。未来五年将投资5000亿元，高速公路通车里程7100公里。\n\n重庆经遵义到贵阳、贵阳经凯里到湖南、经都匀到广西、贵阳经安顺、六盘水到云南、贵阳经毕节到云南、贵阳经兴义到广西等的厦蓉高速、沪昆高速、兰海高速等各高速公路均通车。\n\n境内现有黔桂铁路、川黔铁路、沪昆铁路、南昆铁路、内六铁路以及渝怀铁路等干线铁路，水红铁路、盘西铁路、开阳、湖林、水大等地方铁路和支线铁路，境内营业里程2066公里，其中复线里程636公里，形成了“十”字型架构布局。目前，贵州省已开工建设贵广铁路、长昆客运专线、六盘水至沾益段增建二线和贵阳市域铁路（贵阳至开阳、林歹至织金、白云至龙里北）等项目，合计里程1182公里，其中时速200公里及以上的快速铁路920公里。\n\n省会贵阳是中国西南铁路枢纽，以贵阳为中心，黔桂铁路、川黔铁路、贵昆铁路、湘黔铁路四条铁路干线贯穿贵州，营运里程达1468公里。贵昆、川黔、湘黔铁路已实现了电气化改造，电力牵引营运里程达1138公里，货运量比以前增加一倍。南昆铁路建成通车；贵昆铁路、湘黔铁路电气化复线（贵州省境内596公里）已建成通车；地方与中央合资兴建的水柏铁路、黄织铁路也将陆续开通。这些铁路建成后，贵州作为西南入海的主要通道及交通枢纽的地位得到进一步提高，不仅对贵州，而且对四川、云南的经济发展都将起到重要的作用。2012年铁路完成旅客周转量166.98亿人公里、完成货物周转量567.29亿吨公里。\n\n2012年底，贵州省航道里程达3563公里，其中四级航道270公里，五级航道336公里，六级航道1025公里，七级航道670公里，等外航道1262公里。机动船舶总数2404艘/141850千瓦，驳船96艘/15105吨位。全年水路运输完成客运量2453万人次、旅客周转量59520万人公里，分别比去年增长12.21%、15.53%，完成货运量1100万吨、货物周转量165000亿吨公里，比上年分别增长11.45%、15.94%。\n\n贵州旅游资源丰富，自然旅游风光尤其著名，亚洲第一大瀑布黄果树瀑布就坐落在安顺境内。\n\n地处云贵高原，山川、河流、溶洞、瀑布众多，北部有国家历史名城遵义，以遵义会议会址、四渡赤水、娄山关等遗址形成了独特的黔北的红色之旅，省会贵阳打造避暑之都，毕节市的草海以及百里杜鹃，铜仁地区的梵净山，黔西南地区的马岭河峡谷，安顺的黄果树瀑布和龙宫，黔东南和黔南地区的侗族和苗族等少数民族风情和自然风光，都独具特色，近年来，贵州的旅游产业正在蓬勃发展中，贵州是迷人的“天然公园”。境内自然风光神奇秀美，山水景色千姿百态，溶洞景观绚丽多彩，野生动物奇妙无穷，文化和革命遗迹闻名遐迩；山、水、洞、林、石交相辉映，浑然一体。闻名世界的黄果树瀑布、龙宫、赤水、织金洞、马岭河峡谷等国家级风景名胜区和铜仁梵净山，茂兰喀斯特森林、赤水桫椤国家级自然保护区、威宁草海等国家级自然保护区，犹如一串串璀璨的宝石，五光十色，令人目不暇接、流连忘返。以遵义会议会址和红军四渡赤水遗迹为代表的举世闻名的红军长征文化，更让人驻足凭吊，追思缅怀。多民族悠久灿烂的历史文化，浓郁神秘的民族风情，以及冬无严寒、夏无酷暑的宜人气候，使贵州成为理想的旅游观光和避暑胜地，荔波喀斯特水上森林和赤水丹霞地貌被列入《世界自然遗产名录》。\n\n中国最大的瀑布，国家5A级风景名胜区，1999年被大世界吉尼斯总部评为世界上最大的瀑布群，列入世界吉尼斯记录。\n\n国家5A级风景名胜区之一。有着全国最长、最美丽的水溶洞，还有着多类型的喀斯特景观，被游客赞誉为“大自然的大奇迹”。\n\n国家级4A级风景名胜区之一，世界自然遗产之一，有至今保存着的世界上面积最大的喀斯特原始森林。分布着峡谷、伏流、地下湖等，充满了神秘、奇特的色彩。\n\n因整个天然杜鹃林带宽1～3千米，绵延50余千米，总面积125.8平方公里而得名。“世界上最大的天然花园”，有“地球的彩带、世界的花园”的美称。\n\n天星桥是国家4A级风景名胜区，主要观赏石、树、水的美妙结合，是水上石林变化而成的天然盆景区。\n\n国家级4A级风景名胜区之一，被誉为“地球上一道美丽的疤痕”，位于兴义市东5公里处，是一个集雄、奇、险、秀为一体的国家级景区。\n\n得名于“梵天净土”，中国十大避暑名山，著名的弥勒菩萨道场，是国家级自然保护区，联合国“人与生物圈保护区网”成员。\n\n最宏伟最奇特的溶洞，被称为“岩溶博物馆”。洞内空间开阔，岩质复杂拥有40多种岩溶堆积形态，包括世界溶洞中主要的形态类别。\n\n舞阳河风景名胜区包括舞阳河三峡、云台山、铁溪、历史文化名城镇远等景点,融自然山水,名胜古迹。\n\n由十余个依山而建的自然村寨相连成片，全世界最大的苗族聚居村寨。西江有远近闻明的银匠村，苗族银饰全为手工制作，其工艺具有极高水平。\n\n世界自然遗产。保持了最完整、具有代表性的中亚热带森林生态系统和物种多样性，形成“丹山”、“碧水”、“飞瀑”、“林海”有机结合的丹霞景观。\n\n千万座奇峰组成，气势宏大壮阔，山峰密集奇特，整体造型完美。\n\n喀斯特的峰林绝品，是鬼斧神工的自然造化。这里的布依族群众一直把它当作“大地母亲”和“生命之源”来崇拜。两座兀立的石峰形同女性丰满的双乳，是当地居民生殖崇拜的自然景观。\n\n黔东南州的苗寨侗乡，以其南部地区最为集中且最具代表性，沿“榕江、从江、黎平”线，可体味最富特色的苗寨侗乡风情。\n\n国内距离城市最近的原始林区，原始森林覆盖率近90%，其中海拔1800米的高山台地上，有原始古林近百公顷，林木根部全部长在岩石缝隙之中。剑江景区资源丰富，是一个集自然山水、园林、桥梁、文物古迹、民族风情为一体的独具特色的风景区。\n\n位于贵州省盘州市的国家AAAA级景区，流水潺潺，小桥流水，风景秀丽，古树绵绵，小桥映虹，奇峰傍寺。全妥乐村拥有古银杏1200余株，胸径一般在50一150cm，最大220cm。一般树龄在300年以上，最长者为1200余年，树干高达几十米。是世界上古银杏生长密度最高、保存最完好的地方。被称为“世界古银杏之乡”。\n\n西南地区海拔最高，面积最大的高原草场之一。位于贵州省盘州市。这里有一望无际的独特高原草场，有万亩高原矮杜鹃林，有充满神奇色彩美丽动人的高山湖泊，有民族文化浓郁的彝族风情，有世界罕见的自然奇观——佛光，并融雄、奇、险、峻、幽于一身的牛棚梁子大山、八担山等。\n\n全省高等教育毛入学率达到25.5%，高校毕业生初次就业率达85.76%。全省6岁及以上人口人均受教育年限为7.41年。\n\n贵州省各县市区均匀至少3所以上高中，10所以上初中。从2001年开始，贵州省组建了评估专家组，在全省各县市区范围内评估省级示范性普通高中，截止2012年9月，全省共88所省级示范性高中，2013年贵州省教育厅颁布《贵州省普通高中教育质量提升三年行动计划(2014-2016年)》意见表示“贵州省未来三年拟建百所省级示范性高中。\n\n贵州省主要高校都集中在贵阳市，贵阳市有贵州大学（211工程院校）、贵州师范大学、贵州民族大学、贵州财经大学、贵州医科大学、贵阳中医学院、贵州师范学院、贵阳学院等。此外各地州市都建立了本科教学体系。遵义市有遵义医学院、遵义师范学院、贵州航天学院，六盘水市有六盘水师范学院，安顺市有安顺学院，铜仁市有铜仁学院，毕节市有毕节学院，黔东南自治州有凯里学院，黔西南自治州有兴义民族师范学院，黔南自治州有黔南民族师范学院。此外还有十几所高职，大专。\n省级以上重点实验室、工程技术研究中心122家，其中国家级重点实验室2家，省部共建国家级重点实验室培育基地3家;有生产力促进中心95家，省级以上科技型企业孵化器7家，其中国家级企业孵化器2家;省级以上高新技术产业基地19家，其中国家级高新技术产业基地7家;高新技术企业172家，可持续发展实验区4个。\n\n\n\n\n"}
{"id": "415", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=415", "title": "中国省级行政区面积列表", "text": "中国省级行政区面积列表\n\n中华人民共和国划分为23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区。由于中国大陆与港澳地区土地面积计算的方法略有不同，中华人民共和国政府也从未实质统治过台湾地区，不宜列为一表而一并合计，只得分为两表。台湾地区的数据参照自中华民国内政部的统计数据。\n\n据2009年国土二调，中国大陆31个省、市和自治区（不含香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾地区和金门、马祖等岛屿）土地面积为9,478,057平方千米。\n\n\n"}
{"id": "416", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=416", "title": "中华人民共和国各省级行政区人口列表", "text": "中华人民共和国各省级行政区人口列表\n\n中华人民共和国是世界上人口最多的国家。根据2010年中华人民共和国第6次人口普查的统计结果，中华人民共和国大陆地区的人口有13亿3972万人。\n\n以下是中国大陆地区于2010年底，省级行政区总人口的排名表，港澳台不列入。\n\n大陆各省数据不包括现役军人（但百分比基底包括），大陆数据依照2010第6次人口普查、2005 1%抽样人口普查及户籍资料推算。\n\n\n"}
{"id": "417", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=417", "title": "中华人民共和国各省级行政区人口密度列表", "text": "中华人民共和国各省级行政区人口密度列表\n\n以下中华民国和中华人民共和国各个一级行政区根据人口密度的排名-{表}-。资料是利用中国省级行政区面积列表及中国省级行政区人口列表的资料所计算出的。单位是「每平方公里人数」。\n\n本列表不列入中华人民共和国宣称主权，但由中华民国与印度实际管辖的区域。\n\n人口密度：\n"}
{"id": "421", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=421", "title": "海南省", "text": "海南省\n\n海南省，简称琼，是中华人民共和国唯一热带海岛省份。海南省位于中国的最南端，包括海南岛、中沙、西沙、南沙群岛及其周围的海域，全省陆地总面积3.54万平方公里（其中海南岛陆地面积3.39万平方公里，与台湾岛35,882.6258 平方公里相近），海域面积约200万平方公里，是中国海洋面积最大、陆地面积最小的省，也是中国唯一的省级经济特区以及面积最大的经济特区。其常住人口867.15万人，省会为海口市。海南岛是中国国内的旅游胜地，目前正打造面向世界的国际旅游岛。海南是亚洲博鳌论坛永久会址所在地，海南的著名出产有海南四大名菜。\n\n西汉时期，汉武帝元封元年（公元前110年），在海南岛设置珠崖郡（治今海南琼山）、儋耳郡。\n\n汉昭帝始元五年（前82年），儋耳郡并入珠崖郡。\n\n西汉末年，罢弃珠崖郡，对海南实行遥领统治。\n\n东汉建武十九年（公元43年），汉光武帝派遣伏波将军马援平定交阯，抚定珠崖，设珠崖县。\n\n三国时期，吴赤乌年间(238年～251年)设珠崖郡（治今广东徐闻）。\n\n晋武帝太康元年（280年），省珠崖郡，并入合浦郡。\n\n南朝时，宋文帝元嘉八年（431年）复立珠崖郡，治徐闻，不久又废。梁武帝大同（535年至546年）中，在废儋耳郡的地方设置崖州，统于广州。\n\n隋文帝仁寿初年，隋朝正式将海南岛纳入版图。\n\n唐太宗贞观五年（631年）增设琼州，海南简称「琼」即源于此。\n\n宋朝，海南岛与今广西壮族自治区的大部分一起属于广南西路。\n\n元朝，原广南西路划归湖广行省管辖，海南岛亦随同划到湖广行省之下。\n\n明朝，琼州府隶属于广东省，治所在琼山县（治今琼山市府城镇），管辖全岛。西沙、南沙群岛正式划归琼州府管辖。\n\n清朝基本沿袭明制，至清末，海南岛上有1府2州11县。府即琼州府，领儋州和琼山、澄迈、定安、文昌、会同（今琼海）、乐会（今琼海）、临高7县。崖州于光绪三十一年（1905年）升为直隶州，领感恩（今东方）、昌化（今昌江）、陵水、万县（今万宁）4县。\n\n海南在明清时期一直归广东省管辖，至中国国民党执政的中华民国南京国民政府时期，方获升格为省之机会。先是胡汉民、孙科提议设立琼崖特别区，并于民国20年（1931年）12月7日，国民政府国务会议决议：划广东省环崖全属为特别行政区，直隶国民政府，设行政长官，并任命伍朝枢为行政长官。伍朝枢于民国21年（1932年）3月1日就任琼崖特别区行政长官；4月16日，在海口设立琼崖特别区长官公署临时办事处，以琼崖原有13县及西沙群岛为管辖范围，5月27日，西南政务委员会修正公布的《修正琼崖特别区政府组织条例》，惟后因陈济棠暗中阻挠，改建事宜未能实施。\n\n抗战胜利后，民国36年（1947年）8月，行政院院务会议通过以琼崖改为海南特别行政区，隶属行政院，民国37年（1948年）行政院命令公布，民国38年（1949年）4月正式成立行政长官公署，派陈济棠为行政长官。5月20日，《海南特区行政长官公署组织条例》制定10条；5月24日，《海南建省筹备委员会组织条例》制定11条。同年6月6日公布这两份法律，并准在海口成立建省筹备委员会，以筹谋进行改省事宜。（中华民国61年）1972年3月7日，立法院通过停止适用这两份法律，同年3月18日公布。民国92年（2003年）5月13日废止这两份法律，同年5月28日公布。\n\n1949年10月1日，由于中华人民共和国之主权在实际上仍未及于海南岛及其他广大边疆地区，北京的广播电台宣称：“中国人民解放军一定要解放包括外蒙、西藏、内蒙、海南、台湾在内的中国领土。”1950年3月至5月间发生了海南岛战役。4月23日，中国人民解放军占领海口。随后，解放军的后续部队陆续渡海与先遣部队会合，向国军-{zh-hans:余部;zh-hant:余部}-猛攻，相继占领了榆林、三亚等主要地区。5月1日，海南被解放军全面占领，并入广东省。\n\n1959年3月24日，中华人民共和国中央政府设立了西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处（简称西、南、中沙群岛办事处、西沙办事处或西沙办），负责行使西沙群岛、南沙群岛和中沙群岛及其周边海域的主权与管辖权。1983年，中华人民共和国地名委员会公布包括南沙群岛在内的南海诸岛标准地名。\n\n1984年5月31日，第六届全国人民代表大会第二次会议审议了国务院关于成立海南行政区人民政府的议案，决定设立海南行政区。1984年10月1日，撤销海南行政区公署，海南行政区人民政府正式成立。\n\n1988年4月13日，第七届全国人民代表大会第一次会议通过《关于设立海南省的决定》和《关于建立海南经济特区的决议》。1988年4月26日，中国共产党海南省委员会、海南省人民政府正式挂牌。海南建省后经济得以快速发展。\n\n2012年6月21日，国务院撤销西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛办事处，在西南中沙办事处的基础上设立地级市三沙市，市政府驻地在西沙的永兴岛。\n\n2015年2月19日，国务院同意撤销县级儋州市，设立地级儋州市，以原县级儋州市的行政区域为地级儋州市的行政区域，儋州市人民政府驻那大镇中兴大街中1号。\n\n\n海南省是中国最南端的省份，地处3°30′～20°17′N，108°15′～120°15′E之间。曾母暗沙是海南省、也是中国疆域的最南端。海南全省都位于南海海域。这里纬度较低，热带面积大，光热充足，降水丰沛，是中国发展热带作物的重要基地。\n\n海南岛，是海南省陆地的主体，西起108°37′E的鱼鳞角，东至111°03′E的铜鼓角，北自20°10′的海南角（木兰头），南到18°10′的锦母角，总面积3.32万平方公里，占全省陆地面积的99.7％。\n\n海南岛为中华人民共和国所主张的领土中的离岛。北隔琼州海峡与广东的雷州半岛相望，西面是北部湾。\n\n海南省的管辖范围，除了海南岛外，还有周围300个岛屿，以及南海诸岛中的西沙群岛、中沙群岛和南沙群岛的岛屿、沙洲、暗沙、暗礁、暗滩及其海域。\n\n海南岛为一大陆岛，四周低平，中间高耸，呈一倒扣碗状。以五指山、鹦哥岭为中心，向外围逐级下降，由山地、丘陵、台地、平原构成环形层状地貌，梯级结构明显。海拔超过1500米的山峰有五指山、鹦哥岭、俄鬃岭、猴猕岭、雅加大岭、吊罗山等。其中最高峰是五指山，海拔1840米。海南山脉大体上可分为三大山脉:\n\n五指山山脉：位于岛中部，主峰五指山海拔1840米，是海南岛最高的山峰。\n\n鹦哥岭山脉：位于五指山西北，主峰鹦嘴峰海拔1811.6米，为海南第二高峰。\n\n雅加大岭山脉：位于岛西部，主峰海拔1519.1米。\n\n海南是海洋性热带季风气候，每年温差小于15摄氏度。海南省的气候几乎四季如春，冬季有不少人到琼避寒。最冷月为一、二月的冬季，气温略降至16~21摄氏度；最热月为七、八月，均温25~29摄氏度。除了岛屿中部的山区，年每日平均气温均超过10摄氏度，相当温暖，也是少数全境不下雪的省份。不过海南岛并非没下过雪，明清时期曾遭遇小冰期袭击，当时曾出现过下雪气候，在此期间共出现过至少17次的降雪纪录，主要出现明朝万历、清朝康熙和光绪年间。\n\n海南岛四面环海，邻近北部湾及越南，夏季常受热带气旋吹袭；南沙群岛及西沙群岛偶然亦会有热带气旋在此生成，或会影响华南沿岸。\n\n海南岛东部是台风经过处，每年70%以上的雨水来自夏天雨季和台风。全岛年降水主要集中在5～10月份；年均雨量最多在中部和东部沿海地区，其中琼中最高（2438.9mm/a）；最少在西部沿海地区，在环岛高速公路行驶会发现东部多雨地区和西南部少雨区的自然植被景观有所不同。\n\n海南岛上河流共有214条，全岛独流入海的河流154条，其中流域面积100平方公里以上的河流89条，流域面积100平方公里以上且独流入海的河流39条，海南岛的河流大多发源于中部，北部的南渡江长311公里；西部的昌化江长230公里；东部的万泉河长163公里。海南岛上真正的湖泊很少，人工水库居多，著名的有松涛水库、牛路岭水库、大广坝水库和南丽湖等。\n\n海南省现辖4个地级市，23个县级行政区划单位；其中8市辖区，5个县级市，4个县，6个自治县，1个国家级经济开发区。除海口和三亚所辖8个市辖区外，其余县级行政单位全部由省直辖。\n\n从1980年代开始，海南岛是中国大陆的五个经济特区之一，也是面积最大的经济特区。\n海南省GDP在改革开放后增长迅速，2009人均GDP为2806美元，处于中下等水平。\n\n详情见词条中国（海南）自由贸易试验区及海南自由贸易港\n\n中国海南自由贸易试验区总面积达3.5万平方公里（海南岛地理面积），倘若海南自由贸易港建成，将超过迪拜，新加坡及香港，成为世界最大的自由贸易港。\n\n2018年4月13日，中国共产党中央委员会总书记习近平在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上代表党中央宣布，中共中央决定支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。自1998年海南省成立经济特区，2006年宣布建立国际旅游岛以来第三次中央发表对海南省的直接经济建设指导意见。\n\n2018年4月14日，中共中央及国务院发布《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》文件，正式准许海南省政府展开海南自由贸易区试验区及海南自由贸易港。\n\n2018年5月13日召开的中共海南省委七届四次全会决定，海南全岛实施现行自由贸易试验区所有试点政策。\n《关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》中所提及的实质性政策：\n\n海口江东新区位于-{}-海口市东海岸区域，东起东寨港(海口行政边界)，西至南渡江，北临东海岸线，南至绕城高速二期和212省道，总面积约298平方公里，分为东部生态功能区和西部产城融合区。海口江东新区东部生态功能区约106平方公里，包含33平方公里的国际重要湿地东寨港国家级自然保护区;西部产城融合区约192平方公里，包含临空产业园片区、桂林洋国家热带农业公园片区、桂林洋高校片区及沿江生活片区等。江东新区的选址，主要基于区位较为独立于-{}-海口城区、生态环境保留较好、后发优势明显三方面的优势。\n\n2018年6月3日，中国(海南)自贸区海口江东新区新闻发布会在海口召开。经国海南省委、省政府调研及统筹规划，决定在海口市设立海口江东新区，将其作为建设中国(海南)自由贸易试验区的重点先行区域。\n\n含珊瑚造地工程等。近期在《21世纪海上丝绸之路下南海珊瑚礁战略建议书》中指出，在海南岛及西沙建立珊瑚礁科研与产业园区，从事原创性研究和技术攻关，南海水产及珍稀资源的现代增养殖业、智能化海洋装备产业，珊瑚礁生物活性物质的开发。培养高端人才，孵化科技成果，建立珊瑚礁科研与产业园区，争取5到6年时间内形成100亿元年产值的经济规模。\n\n海南岛由于未充分工业化，以其无边的绿色，美丽的沙滩和清洁的空气，实实在在吸引众多游客。通过渡轮连接广东省，航空通达国内外多个城市。\n\n海南目前是热点旅游地区，旅游业是支柱产业。标志性的山脉和河流分别是五指山、万泉河。根据世界旅游组织和海南省政府制定的《海南省旅游发展总体规划》，到2020年，海南将建设成为世界著名、亚洲一流的国际性热带海岛度假旅游胜地。\n\n\n海南号称天之涯、海之角。由于海峡相隔，海南曾是游人难到之地。1988年4月13日，海南建省办特区，海南旅游业得到空前发展。当年，接待国内外游客人数一跃而达118.5万人次，比上年增长了57.9%，其中接待国际游客19.8万人次，旅游创汇4094万美元。建省办特区第一年，海南旅游接待出现了有史以来的第一个高峰。\n\n2001年12月，由世界旅游组织专家编制的《海南省旅游发展总体规划》初稿，通过由国家旅游局和海南省政府组织的专家评审。该规划阐发了一系列发展海南旅游的理念、新办法等，为海南旅游发展前景勾画了一幅崭新的蓝图。\n\n1995年，海南省人大通过并颁布实施中国大陆第一部地方旅游法规《海南省旅游管理条例》，使海南旅游走上法制化、规范化的轨道。2003年，海南新旅游条例正式实施，海南旅游市场全面对外开放，允许省外、境外旅行社在琼设立地接社。\n\n随着海口美兰机场、三亚凤凰国际机场通航和海南环线高速公路的通车，琼州海峡实现跨海火车轮渡，海南旅游的交通状况得到根本性的改观。\n\n值得一提的是，海南岛环境质量全球前列，空气污染指数非常小，百岁以上的人口比例居于世界前列。联合国环保组织一项最新监测结果显示：在全球52个国家的环境综合污染指数排名中，海口和三亚被列入全球空气质量最好的10个城市之一，其中海口第五，三亚第二，仅次于古巴首都哈瓦那。\n\n在建设国际旅游岛上政府已经作出了大量努力，吸引了众多游客前来海南，其中国际游客增长速度最显著，海南岛接待的国际旅客尤其是中国北方国家，最多的三个国家分别是韩国、俄罗斯和日本。其中俄罗斯游客增长迅猛，不久将超过韩国游客成为海南的第一大旅游入境国。\n\n2004年12月，广州到海南铁路线竣工（由渡轮过琼州海峡），全程12个小时。整个工程耗资5.8亿美金，预计可以大力督促海南的旅游和经济发展。\n\n虽然海南在建设国际旅游岛方面与东南亚著名的巴厘岛、普吉岛相比还存在差距，但目前的成果增长速度预示著海南不久将踏入国际旅游岛的行列。\n国际旅游岛，是指在特定的岛屿区域内，以扩大旅游业开放为重点，对外实行以“免签证、零关税、放航权”为主要特点的旅游开放政策，推进旅游服务的自由化、国际化进程，以成为具有特色和极具影响的国际旅游度假胜地。\n\n打造国际旅游岛的内涵是：\n\n国际旅游岛的主要特点有：\n2008年，海南省政府确定了三亚海棠湾、陵水清水湾、万宁神州半岛、文昌铜鼓岭、乐东龙沐湾五个省级重点滨海旅游休闲度假区建设项目。目前，在海南东部海岸，总投资近千亿，目前已投入107亿元的高端度假区正按照国际一流标准，高起点规划，高水平成片开发的一批旅游度假区正在建设之中，这些度假区有海口美丽沙，文昌铜鼓岭，万宁神州半岛和石梅湾，陵水香水湾和清水湾，三亚海棠湾等，参加开发企业有香港的新世界发展、雅居乐、中信泰富、富力、华润、嘉里集团等，以及国际著名的投资公司摩根士丹利等。除此之外，随着海南打造国际旅游岛的招牌越打越大，海南岛的酒店业规模也不断扩大，自从1995年海南首家五星级酒店——海口寰岛泰得大酒店营业以来，目前海南的星级酒店已经达到259家，其中五星级20家，希尔顿、喜来登、万豪等13家国外顶级管理公司已进入海南，提升了海南酒店管理水平，加上正在评定的五星级酒店，预计2010年海南五星级酒店将达40家，而2015年内海南五星级国际水准的酒店将达到60家以上，近期三亚更是要筹划新建7星级的大酒店。\n\n海口的西海岸、桂林洋，琼海的博鳌、官塘，儋州的蓝洋，万宁的兴隆、石梅湾，三亚的亚龙湾、大东海、三亚湾，陵水的香水湾、清水湾，五指山的山区和保亭的七仙岭，每个旅游度假区均形成了度假酒店群落。从北到南，从东到西，从滨海到山区，五星级度假酒店几乎遍及海南的主要旅游区域。\n\n以下是海南省境内的旅游景点：\n\n海口\n\n琼海\n万宁\n\n\n陵水\n三亚\n东方\n\n根据2010年人口调查，总人口为867.15万人，比2000年增加了80.4万人，增长10.22%。到2017年末，海南省的人口总数达到926万。\n\n家庭户口：222.49万户，平均每个家庭户的人口为3.63人。\n\n性别构成方面，男性455.99万人，占52.59%；女性411.16万人，占47.41%。男女性别比为110.90：100。 \n\n年龄构成：\n\n民族构成方面，汉族人口为722.58万人，占83.33%，少数民族人口144.57万人，占16.67%。其中，汉族人口增加了72.55万人，增长11.6%，少数民族人口增加7.84万人，增长5.74%。 \n\n教育程度：\n另外，文盲人口（15岁及以上不识字的人）为35.42万人，文盲人口减少20.06万人，文盲率下降至4.08%。\n\n少数民族方面，黎族（127.74万人）、苗族（6.1万人）、壮族(不含临高人)（5万人）、回族（8372人）。黎、苗、回族，大多数聚居在中部、南部的琼中、保亭、白沙、陵水、乐东、昌江等县和三亚市、五指山市；汉族人口主要聚集在东北部、北部和沿海地区。根据2001年户籍人口数，汉族占总人口的82.6%，黎族占15.84%，苗族(实际上为瑶族)占0.82%，壮族0.67%，回族(实际上为东南亚占族的后裔)主要集中在三亚市的回辉村等地方，使用回辉话(属于占语的分支)。海南省内人口约80万的临高人原本属于壮族的支系，使用与壮语相近的临高话，但被官方划分为汉族。\n\n宗教方面，海南省统计有35,000名基督新教徒，10,000名佛教徒，6,500名穆斯林，和4,100名天主教徒。\n\n海南居民语言种类多，主要使用的本土方言和民族语言共有11种。\n\n在内地文化还未深入海南岛之前，海南岛的黎苗地区盛行原始崇拜，尤以祖先崇拜与自然崇拜为主，崇拜对象繁多，生产生活中处处伴随着原始崇拜，影响很深，处于原始宗教信仰阶段。\n\n748年，汉传佛教传入海南，道教紧随其后传入海南。鉴真第五次东渡失败而来到海南，他的努力促成了海南唐宋时期佛教的兴旺，现有佛教徒10000人。而道教现在已经被本土化，民间化。宋元时期，妈祖信仰随着更多内地移民的到来而登陆，在各地都留下了遗迹。\n\n作为海上丝绸之路的中转站，海南盛产香料，来自印度古吉拉特邦的商人首先把伊斯兰教传入了海南，中亚细亚与印度支那的穆斯林也推动了传教。现在，在三亚回新乡和回辉乡约有6500名回族穆斯林，他们属于逊尼派中较为保守的伊赫瓦尼派。\n\n1630年，葡萄牙耶稣会派遣神甫比尼来琼传教，天主教传入海南。自传入起，法意西葡四国共派遣超过20名神甫传教，到了清朝，全岛天主教信徒已发展到5000余人。清末民初时期，天主教会在海南多地购置房产，设置堂口。1950年后，外籍神甫相继以各种理由被驱逐，逐渐由华裔神甫代替，信众仅剩4100人。基督新教则于1881年传入海南，美籍丹麦牧师冶基善设立中华基督教琼海区会，由美国基督教长老会领导。冶基善将海南第一个福音堂设立在了儋州。随着基督教的逐渐发展，现在信众已有35000人。\n\n中华人民共和国成立后，随着土地改革与文化大革命，各宗教场所的收入与处境日益不容乐观，到文化大革命的高潮，全岛的所有宗教活动几乎都已经停止。文化大革命结束后，海南的宗教组织开始重建，现有上百座宗教活动场所与三十多个宗教团体。\n\n琼山于1994年1月4日，被国务院批准第三批国家历史文化名城（37个）。在建设部、国家文物局《关于审批第三批国家历史文化名城和加强保护管理的请示》的附件中，对琼山县作了简介：琼山，位于海南省北部。秦始设县，唐至清为琼州府治。有五公祠、琼州文庙大成殿、琼台书院、丘浚故居等文物古迹。有冯白驹故居等近代革命历史遗址。\n\n\n\n海南省省级非物质文化遗产86项。\n代表性名录\n扩展名录\n\n公路\n\n公路一直是海南的主要交通方式，全省通车-{里}-程达1.76万公里，基本形成了以高速公路为主动脉，“三纵四横”国省干线为主骨架，有干线直通各港口、市、县，并有支线延伸到全岛318个乡镇和各旅游景点。现时，海南省正筹备兴建琼州海峡跨海通道。大桥分为上下两层，可同时让汽车及铁路使用，将会连接海南省澄迈县至广东省湛江市徐闻县。大桥落成后，来往海南省至广东省的时间只需二十分钟。该项目现时已经被列入国家「十二五」规划。\n\n铁路\n\n海南省运营中的铁路干线有粤海铁路、海南西环铁路、海南东环铁路与海南西环高速铁路，其中海南东环铁路与海南西环高速铁路是高速铁路。\n\n海运\n\n全省共有68个天然港湾，已开辟港口24个，其中以秀英、三亚、八所、洋浦四个港口为最大。其他主要港口有：清澜、铺前、新村、白马井、博鳌、新盈等。全省港口正在规划形成北有秀英港、南有三亚港、西有洋浦港和八所港、东有龙湾港的“四方五港”格局。\n\n航空\n\n海南省共有4个机场\n\n总部设于海口的海南航空是海南省唯一一家基地航空公司，通航航线覆盖五大洲。\n\n重点高中\n\n\n宋、元\n\n明\n清\n\n中华民国\n\n中华人民共和国\n\n曾被贬谪海南岛的历史名人\n\n省委书记\n人大常委会主任\n省长\n政协主席\n\n\n\n"}
{"id": "423", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=423", "title": "河北省", "text": "河北省\n\n河北省，简称冀，因其地处华北平原，黄河下游北岸而名。面积为18.77万平方公里。\n\n地处华北、东临渤海，渤海之滨，地理上包围北京和天津两个直辖市，是京城通往外地的门户，自金朝开始即是京畿要地。与北京市、天津市、辽宁、山西、河南、山东和内蒙古等省市区接壤。全省最高峰是小五台山的主峰北台（海拔2882米），全省面积43%的平原海拔不到100米。省会是石家庄市。因省境于《禹贡》为冀州之地，故简称冀。\n\n商代时期，邢台曾为商代国都。\n\n西周时期，河北省南部属邢国，北部属燕国。\n\n春秋战国时期河北省北部属于燕国，南部属于中山国、赵国和魏国。保定市是当时的燕赵分界线，在保定市中心原存有“燕赵分界石”。当年燕国太子丹送别荆轲去刺秦王就是在燕国国界易水河分别，现在易县的易水旁尚有古迹荆轲塔。\n\n中山国是春秋战国时期一个白狄人的千乘之国，国都位于今平山县三汲乡境内。邯郸、邢台曾是赵国都城，邯郸存有赵武灵王修建的“丛台”，邢台存有赵成侯修建的檀台。\n\n临漳县一带的漳河是魏国西门豹修建的最早的水利工程，因为“河伯娶妇”的故事而出名。\n秦始皇时期这里属于巨鹿郡、邯郸郡、恒山郡、齐郡、济北郡、上谷郡、代郡、渔阳郡、右北平郡的地域。\n\n两汉时在河北设立幽州和冀州，曹魏曹操曾在漳河畔修建“铜雀台”，命其子曹植作名篇《铜雀台赋》。\n\n北晋时属冀州，五胡十六国和北朝时期先后被后赵、前燕、前秦、后秦、西燕、北燕、南燕、北魏、东魏、北齐、北周统治。\n\n隋朝时属冀州。\n\n唐代为河北道，安禄山曾任范阳节度史，唐天宝末年，就是从这里起兵反唐。\n\n北宋时分为河北东路和河北西路。北部属于辽国，是两国经常交战的地方。在世界各地博物馆享有盛名的辽代瓷大罗汉像就是从易县的山洞中被外国人盗走的。\n\n金代时属河北东路和河北西路、中都府路。\n\n元代河北为中央直属的中书省。\n\n明代为北直隶承宣布政使司，仍属中央直辖，天津开始设县。晚明时，徐光启开始将南方的稻向河北沿海移植，开启了中国北方种稻的历史。\n\n清代称直隶省。雍正八年起，直隶总督驻保定府（今保定市），现存有当时的直隶总督署，该署为中国仅存的省级署衙，具有极高的文物保存研究价值。清晚期，唐山修建了中国第一条铁路，第一座现代化煤矿。京张铁路是北京通往张家口的铁路，是第一条中国人自己设计施工的铁路，总工程师詹天佑有许多发明被世界各国铁路采用。1928年改名河北省。\n\n中华民国时被分为察哈尔、热河、河北三省，河北省省会设在清苑（今保定市）。\n\n1949年7月12日，河北省全境解放，中共河北省委在保定成立。7月28日,华北人民政府发布命令重新恢复河北省行政区，成立河北省人民政府。8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。\n\n1952年11月15日，原察哈尔一部分并入河北省；1955年7月30日，原热河省的一部分并入河北省。省会仍设在保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津，在此期间天津有大量的工厂企业和高校迁往河北省内。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁到现今石家庄市。随后大量保定的省属单位，如河北省医科大学、河北省博物馆、河北省图书馆等迁石。\n\n2017年3月，中共中央、国务院成立雄安新区，是北京非首都功能疏解集中承载地。\n\n河北省东部是渤海沿海，西部为太行山区，东北部是燕山山脉，西北部是军都山脉，最北部和内蒙高原相接。内蒙高原从下面看像连绵的高山，一上去是一望无边的草原，所以河北人称河北境内的内蒙高原为“坝上”。南部冀中平原是华北大平原的一部分，唐山沿海尚有一片冀东平原。河北省是中国大陆地区唯一兼有高原、山地、丘陵、平原、湖泊和海滨的省份。\n\n河北省境绝大部分处于海河流域，其支流分布在河北全省，东北部是滦河流域。两条河流大体覆盖河北全境。此外在秦皇岛有洋河、汤河、石河、戴河，在唐山有陡河等几条独立入海的沿海小河，辽河的发源地在承德。\n\n白洋淀是中国干旱的北方沿海最大的淡水湖泊，淀区河汊纵横，基本被芦苇所覆盖，是海河流域最大的湿地。衡水湖是河北省海拔最低点。\n\n全省现有植物3000多种，其中纤维植物140多种，药用植物1000多种，木材植物100多种，牧草300多种，油脂植物140多种，栽培植物450多种，其中棉花、玉米产量各占全国的1/0，水果约占1/11，可列为名、优、特、稀的农产品有12大类215种。出口的药用植物品种有20多种。\n\n河北省耕地面积649.37万公顷，是全国粮棉油集中产区之一。海岸带总面积100万公顷，海洋生物资源200多种，是中国北方重要的水产品基地。河北又是全国矿产资源大省，目前已发现各类矿产116种。其中探明储量的矿产74种，储量居全国大陆省份前10位的有45种。这些资源分布广泛，体系比较完整，具有建设大型钢铁、建材、化工等综合工业基地和发展煤化工、盐化工、油化工的有利条件和良好基础。\n\n土壤类型：土壤类型较多，共分12个类。中部山区至滨海平原依次为棕壤、褐土、潮土、盐土等呈明显带状分布；北部坝上地区有灰色森林土、栗钙土和草甸土。全省土地面积占全国土地总面积的1.96％。1991年，全省有耕地 654.97 万公顷 ，宜林面积400多万公顷，饲料用草地466.67万公顷 ，淡水面积8万公顷 ，沿海滩涂18.67万公顷 。 土地资源利用潜力较大。植物共有3000多种，栽培和有用野生植物 2800 余种 。陆栖脊椎动物500余种，其中良种禽类40余种 。 沿海鱼、虾、蟹、贝类有140余种。\n\n矿产资源：已探明矿产60多种，产地650余处。主要矿产有铁 、煤、石油、天然气、铝土矿、金等，储量及产量均居全国前列 ，迁安、磁山铁矿，开滦、峰峰煤矿，华北油田等著名 。其他矿产还有铜、铅、锌、镍、钴、钨、钼、铂、磷矿、玻璃石英岩、白云岩、菱镁矿、白云母、石棉、瓷土、水泥灰岩等。\n\n特产：特产主要有深州蜜桃、天津鸭梨、赵州雪花梨、宣化葡萄、京东板栗、兴隆红果、沧州金丝小枣、赞皇大枣、河北红小豆、沧州冬菜、河北血杞、涉县“三珍”（花椒、柿子、核桃）、口蘑、祁州药材、口皮、枣强营皮 、鸡泽椒干 、河北萤石 、蛭石 、迁安桑皮纸、武安山羊、张北马和蕨菜等。\n\n手工艺品：著名手工艺品有曲阳石雕、衡水王习三画壶、涿县金丝挂毯、易水石砚、蔚县剪纸、武强年画、保定健身球、磁州上水石盆景、承德昼开夜合艺术木雕、真丝手绘、大厂蒙镶、花丝摆件 、易州墨 、青县抽纱 、大名草编 、邯郸地方绣品、枣强大营皮毛加工等。\n\n河北省处于暖温带半湿润季风气候，四季分明。季节特点是冬季寒冷有雪，夏季炎热多雨；春季多风沙，秋季天高气爽。全省年平均气温在4～13℃之间，一月份-4～2℃，七月份20～27℃，大体西北高东南低，各地的气温年较差、日较差都较大，全年无霜期110～220天。全省年平均降水量分布很不均匀，年变率也很大。一般的年平均降水量在400～800毫米之间。燕山南麓和太行山东侧迎风坡，形成两个多雨区，张北高原偏处内陆，降水一般不足400毫米。夏季降水常以暴雨形式出现，1966年7月29日唐山市遵化降雨327.9毫米，为该省最大日降水量。\n\n河北省行政规划现共设有11个地级市（共辖47个市辖区）、1个单列管辖区（行政级别为正地级），其下辖20个县级市（其中包括2个省直辖县级市）、95个县、6个自治县。\n截止到2017年末，河北省总人口为7520万。\n\n河北省是杂散居少数民族人口较多的省份，主要少数民族有蒙古族、满族、朝鲜族、回族。汉族占全省人口的96%；其他55个少数民族共有288.33万人，占全省总人口的4%，在全国名列第十位（2003年）。相对聚居区有孟村、大厂、青龙、丰宁、宽城、围场6个自治县，滦平、平泉、隆化三个民族县。还有54个民族乡。\n\n河北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，河北有5.52％的人口有祖先崇拜，3.05％的人口是基督徒，宗派主要属于为天主教会，是中华人民共和国天主教信徒最集中的省份，全省天主教信徒近100万人。 \n报告没有提供其他宗教的数字；90.61％的人口无宗教或信奉中国民间信仰，道教，佛教，儒教，中国秘密宗教和伊斯兰教。理教为源于河北的中国新兴宗教。根据政府统计，2003年有350000名新教基督徒和580000名穆斯林。 根据另一项调查，截至2010年，穆斯林占河北人口的0.82％。\n\n中华人民共和国成立后，河北省首任省会为保定市（1949-1958）。次任省会为天津市（1958-1966）。第三任省会为保定市（1966-1968）。第四任也是现任省会为石家庄市（1968至今）。\n\n明洪武元年（1368年）改保定路为保定府。明永乐元年（1403年），明成祖决定将国都迁北平（迁都后改称北京），并将北平行都司更名为大宁都司，迁驻保定，负责京畿附近的护卫与安全。清沿旧制，仍设保定府。清康熙八年（1669年），直隶巡抚移驻保定，保定为直隶省省会。保定直隶总督署始建于明洪武年间。初为保定府署，永乐年间为大宁都司衙署。保定之名，寓保卫大都、安定天下之意，大都即北京。保定自古为京畿重地，元朝设郡，明朝建府，清朝为直隶总督署，自清雍正八年（1730年）至清朝灭亡（1911年）直隶总督驻此，一直为河北省政治、经济、文化、教育、军事中心。\n\n河北省在清朝叫直隶，直隶总督府设在保定，1870年以后，由于直隶总督兼任北洋通商大臣，所以总督一般是夏天在天津、冬天才回到保定办公，这样一直延续到1900年八国联军占领了北京和天津后才改变。北洋政府时期，直隶总督在天津办公。到国民政府时期的1928年改称河北省，10月省府官员迁到北京办公，两年后又迁回天津。1935年，省府又由天津迁到保定，并确立保定为河北省省会。随着日本侵略者的入侵、抗日战争的开始、解放战争的进行，当时的省政府不断的变换地点，还曾一度流落到陕西。\n\n1949年8月1日，河北省人民政府在保定成立。河北省会驻保定。1958年，由于天津市的工业发达，省会迁往天津。1966年天津重新升格为直辖市，省会迁回保定。文化大革命期间保定局势混乱以及石家庄靠近太行山便于备战，战时便于向西撤退，省会于1968年迁石家庄市至今。\n\n\n河北省2015年的人均地区生产总值为40,255元人民币，在全国省级行政区中居第19位，生产总量则居全国第六位，被认为是中国东部沿海各省中最不发达的。河北的面积相当于韩国两倍，人口密度小于韩国，但人均国内生产总值仅相当于韩国人均的大约四份之一。2007年的河北省地区生产总值为1978年的75.73倍；按可比价格比较（全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率10.1％，高于同期全国9.8％年平均增长率，增长速度次于北京、广西等十省市区居全国第十一位。2003年-2008年，河北GDP连续6年保持10％以上的年增长率。GDP总量：1991年GDP突破1千亿元，2005年突破1万亿元。GDP人均值：1988年突破1千元，2003年突破1万元，2008年突破2万元。2007年，河北GDP总量（最终核实数）达到13,863.5亿元，与上年相比增幅达到12.9％，占全国的比重达到5.1％；其中第一产业1,971.2亿元，占GDP比重14.22％；第二产业7,252.53亿元，占52.31％；第三产业4,639.77亿元，占33.47％；河北人均GDP达到20,033元，次于福建、内蒙等10省份居第11位。根据出初步核算的结果，2008年河北GDP总量达到16,188.60亿元，人均GDP为23,239元。\n\n河北省的工业主要有煤炭、钢铁、陶瓷、电力、纺织、石油、港口、汽车、光伏产业、医药工业。邯郸市和唐山市是北方最大的两个瓷都，定州市（原定县）曾经是宋朝五大名窑之一“定瓷”的所在地（今属曲阳县），曲阳县是中国汉白玉的主要产区，安国市（原安国县）被誉为中华“药都”。河北的钢铁产量居全国第一。重组成立的河北钢铁集团是中国最大的钢铁生产企业。其华北油田是中国重要的石油产区之一。位于石家庄的华北制药厂是中国乃至东亚最大的抗生素生产基地。位于保定的乐凯胶片厂，是目前全世界发展中国家唯一可以自行研制生产彩色胶片的厂家。长城汽车及英利光伏产业均位于保定市。\n\n河北省是中国农业大省，是小麦、棉花和玉米的重要产地，冀东平原盛产优质稻米。近20年畜牧业发展迅速，三河县是香港牛肉生牛的主要供应地。辛集是全国重要的皮革集散地之一。坝上的“张北马”是优良的役畜，清河是全国主要羊绒产品集散地，安国是重要的中药材市场。\n\n水产养殖也是迅速发展的产业，除了淡水养殖，沿海养殖主要以中国特产的对虾为主。\n\n河北省是铁路和高速公路密度最高的省份之一，是进出交通枢纽北京的要道。秦皇岛港口是中国最大的输煤港口，也是中国运量最大的货运铁路大秦铁路的终点。此外还有唐山港、黄骅港和曹妃甸港。黄骅港是朔黄铁路的终点，也是陕西、内蒙煤矿的主要输出港口。\n\n省内石家庄、秦皇岛、邯郸、唐山、张家口、承德六个城市开通民航航线。\n\n\n\n纵向（由北向南）：\n横向（由西向东）：\n\n石家庄地铁是河北省内首个运营的城市轨道系统，目前运营线路有2条，运营长度约30公里，远景规划170公里。\n\n全省共有7处国家重点风景名胜区、5座国家历史文化名城、6座省级历史文化名城、1座中国历史文化名镇、1座中国历史文化名村、165处全国重点文物保护单位（含长城和京杭大运河的河北段）、670处省级文物保护单位。\n\n沧州和吴桥是中国的武术和杂技之乡，几乎全国所有杂技团都有吴桥人，每两年召一次“吴桥国际杂技艺术节”，有20多个国家的杂技团参加。\n\n永年县是太极拳的发源地之一，邢台是梅花拳和临清弹腿的发源地，沧州是武术之乡，是八极拳等武术重要传地；石家庄柏林禅寺、临济寺、邢台开元寺、天宁寺等是禅宗发祥地之一。此外，如秧歌、井陉拉花，丝弦、西河大鼓、武强年画等都是流传于河北的国家级非物质文化遗产。\n\n满城汉墓是刘备的祖先中山靖王刘胜的墓，出土了中国第一身“金缕玉衣”和著名的“长信宫灯”。\n\n河北是河北梆子和评剧的故乡。\n\n截至2012年，研究生教育招生12318人，比上年增长4.4%；在学研究生35914人，增长5.4%；毕业生10441人，下降8.9%。普通高等学校113所，本专科招生34.2万人，下降4.7%；在校生116.9万人，增长1.7%；毕业生31.6万人，增长1.5%。各类中等职业教育在校生93.4万人，普通高中在校生117.7万人，初中在校生217.4万人，普通小学在校生562.2万人，特殊教育在校生1万人，幼儿园在园幼儿196.2万人；用于研究与发展（R&D）经费支出230亿元，比上年增长14.3%，占全省生产总值的0.87%，同比提高0.05个百分点。建设省级以上企业技术中心345家、工程技术研究中心155家、重点实验室83家。组织滚动实施的国家和省高新技术产业化项目69项，在建国家重大专项和示范工程项目52项，新增国家重大专项和示范工程项目21项。登记省级以上科技成果3544项，其中国际领先的43项，国际先进的427项，国内领先的2593项，国内先进的481项。专利申请量23241件，授权量15315件，分别比上年增长32.1%和37.7%。截止年底，有效发明专利5838件。签订技术合同4513份，技术合同成交金额37.85亿元，分别增长2.5%和41.8%；年末全省共有艺术表演团体129个，博物馆75个，文化馆180个，公共图书馆169个，档案馆184个。在该省高等院校中，河北农业大学、燕山大学、河北大学、河北工程大学、石家庄铁道大学、华北理工大学、河北师范大学为省部共建制大学，并入选中西部高校基础能力建设工程大学，河北工业大学、华北电力大学为211工程院校，河北大学还为中西部高校综合能力提升工程大学（即Z14联盟大学，又称“一省一校”或部省合建大学）。其中河北农业大学是中国建校最早的高等农业院校也是河北省建立最早的高等院校。\n\n\n"}
{"id": "425", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=425", "title": "黑龙江省", "text": "黑龙江省\n\n黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最北和最东的省份， 省会驻地为哈尔滨。中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共约47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。根据2010年第六次全国人口普查数据，全省常住人口约3831万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。\n\n黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。\n\n\n\n黑龙江省位于中国最东北部，是中国位置最北、纬度最高的省份，西起东经121°11′，东至东经135°05′，南起北纬43°26′，北至北纬53°33′，东西跨14个经度，南北跨10个纬度。全省土地总面积共约47.3万平方千米(含加格达奇和松岭)，居全国各省、直辖市、自治区第6位。国境线长2981.26千米。\n中国疆域的最东点（黑瞎子岛）和最北点（漠河）均位于黑龙江省境内。\n\n黑龙江省地势复杂多样，大体为西北、北部、东南部高，东部和西南部低。主要由山地、台地、平原和水面构成，大体可概括为“五山一水一草三分田”。本省地形可分五区：\n\n\n黑龙江省水系发达，河流纵横，湖泊遍布；河流水量大，水力蕴藏丰富。\n\n黑龙江省境内除西部和中部有一些内流河、东南角属于绥芬河流域以外，其余河流都属于黑龙江流域。省内流域面积在50平方千米以上的河流有1918条，其中流域面积在1万平方千米以上的有18条。主要的河流有：\n\n黑龙江省的主要湖泊有：\n\n此外，松嫩平原上还有许多小湖泊，当地俗称为“泡子”。\n\n黑龙江省是中国最北的省份，地处欧亚大陆东岸东北亚区域的中高纬度地区，属于大陆性季风气候，依温度指标从北向南可分为寒温带和中温带；依干燥度指标从东向西可分为湿润区、半湿润区和半干旱区。全省四季分明，冬季漫长、寒冷、干燥，夏季短促、湿润、多雨，春、秋两季气候多变，最西北部全年无夏。全年平均气温从北往南在-5~4℃之间，自西北向东南渐低，相差近10℃。最冷月（一月）平均气温-30℃至-18℃，最热月（七月）平均气温18℃至23℃，年温差高达38℃-48℃。最北部的漠河县极端最低气温达-52.3℃，系中国最低气温记录。全省全年晴朗天气较多，无霜期约90-120天。年均降水量400-700毫米，东部多、西部少，以小兴安岭和张广才岭最多，可达700毫米以上；大兴安岭北部最少，不足400毫米。全年降水量的百分之60集中在六、七、八三个月；冬季和春季降水量少。春季松嫩平原和三江平原风能资源丰富。秋季冷空气活动频繁，降温较快。\n\n现辖1个副省级市、11个地级市、1个地区，以及65个市辖区、17个县级市、45个县、1个自治县。\n\n根据黑龙江省统计部门的数据，2017年底，全省总常住人口为3,788.7万人。出生率0.622%，死亡率0.663%，自然增长率为负数。黑龙江省人口呈现“出生率较低、死亡率较低、老龄化程度较高”的特点，同时由于人口向外迁移，总人口从2014年起开始下降。\n\n注：全省人口数据包含大兴安岭地区加格达奇、松岭，全省面积数据中未包括在内，详见大兴安岭地区条目。\n\n在黑龙江省，汉族占绝大多数，其中很多人是清朝时山东、河北一带的移民后裔。黑龙江省的少数民族有满族（104万）、朝鲜族（39万）、蒙古族（14万）、回族（12万）、赫哲族（4000人）、等。省内有杜尔伯特蒙古族自治县，齐齐哈尔有梅里斯达斡尔族区，此外有若干民族自治乡等。\n\n黑龙江省工业门类以重工业为主，是中国重要的机械、石油、煤炭、木材和食品工业基地；哈尔滨、齐齐哈尔、大庆是主要的工业中心，大庆油田、哈电集团等大型企业均居中国同行业前列。\n\n黑龙江省矿产资源丰富多样，以石油、煤炭、金、石墨最为重要。本省石油蕴藏丰富，是中国最重要的石油产区，大庆油田系中国第一大油田。煤的分布很广，鸡西、鹤岗、双鸭山、七台河等煤矿全国有名。石墨主要分布在鸡西、鹤岗，储量分别居亚洲前两位。沙金主要分布在小兴安岭北麓黑龙江及其支流沿岸的很多地方，黑河、呼玛等地很早就以产金著称。\n\n黑龙江省地处东北亚中心地带，交通运输发达，现已形成了以哈尔滨为龙头，辐射黑河、绥芬河等边境口岸窗口开展贸易的多层次对外开放格局，绥芬河为中国对俄罗斯第二大贸易口岸，贸易额千万/日。\n\n黑龙江省的大型企业主要有：中国第一重型机械集团、北大仓集团有限公司、中国通用集团齐齐哈尔二机床（集团）有限责任公司、齐重数控装备股份有限公司、中国兵器工业集团公司齐齐哈尔北方机器有限公司、中国兵器工业集团齐齐哈尔建华机械有限责任公司、北满特殊钢有限责任公司、北大荒农垦集团、哈尔滨电气集团、中国北车集团齐齐哈尔铁路车辆（集团）有限责任公司、龙煤控股集团、哈药集团、东方集团、大庆油田有限责任公司。\n\n黑龙江省黑土分布广，土地肥沃，地广人稀，人均耕地面积居全国首位，粮食作物播种面积约占全省总播种面积的四分之三左右，是全国最大的粮食产区和商品粮调出基地，粮食产量、粮食商品量、劳均生产粮食量、农机化程度和大型农机保有量、土地规模经营面积、土壤有机质含量、农产品质量安全水平等主要指标均居中国首位。全省主要农作物以水稻、小麦、玉米、高粱、黄豆为主。黑龙江省水稻栽培历史较短，但目前分布普遍，五常、响水等地大米全国闻名。本省是中国最大的马铃薯种植基地。黑龙江省也是中国大豆的重要产区，产量居全国首位。经济作物以甜菜、亚麻、向日葵为主，甜菜和亚麻产量常居中国各省首位。松嫩平原、三江平原地势平坦，农业机械化水平很高。\n\n黑龙江省山地森林茂密，是中国森林资源最丰富的省份，木材蓄积量为中国各省之首，采伐量曾常年占中国的三分之一至二分之一，是中国最重要的林业基地。红松和落叶松是主要树种。小兴安岭中的伊春市是著名的林业城市，有“林都”之称。1990年代以来各林区逐渐实行全面禁伐，改为封山育林，发展林下经济。\n\n黑龙江省畜牧业发达。西南部齐齐哈尔、大庆等地牧场宽广、饲料充足，是本省主要的农牧业基地。乳制品业发达，在中国各省区中仅次于内蒙古居第二位。\n\n黑龙江省内河湖多产鱼类，淡水鱼资源居中国首位。松花江鱼产量约占全省一半。大马哈鱼、鳇鱼、鲟鱼、“三花五罗”等著名鱼种是黑龙江和乌苏里江的著名特产。兴凯湖盛产中国四大淡水湖鱼之一的翘嘴鲌（大白鱼）。深山密林多野生动植物，盛产灰鼠、香鼠、貂、水獭等珍贵毛皮兽以及人参、鹿茸、麝香等名贵药材和木耳、蘑菇、松子等山林特产。\n\n黑龙江省是中国修建铁路最早的省份之一，历史可上溯至沙俄在1897年开始在中国东北修建以哈尔滨为中心，东、西、南三个方向分别连接海参崴、满洲里、大连的中东铁路，即今天的滨绥线、滨洲线和哈大线。哈尔滨铁路局则是中华人民共和国建立的第一个铁路局，辖区覆盖黑龙江省全境以及内蒙古自治区东北部。齐齐哈尔设有铁路货车和铁路起重机制造厂（哈尔滨车辆制造厂）。\n\n黑龙江省之国铁营业里程达5654.9千米，为中国铁路通车里程最长的省份。铁路干线和支线以哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯四个城市为轴心向四周辐射，贯穿全省所有地市，一直延伸到大、小兴安岭林区和三江平原腹地，形成全省铁路布局骨架。同时，通过国际、国内干线外接俄罗斯、朝鲜、蒙古，内联吉林、辽宁和内蒙古并与全国铁路网相连接。全省主要铁路线有京哈线、滨洲线、滨绥线、滨北线、绥佳线、牡佳线、牡图线、平齐线、通让线、齐北线、林密线、佳富线、福前线等。其中滨洲线、滨绥线与西伯利亚大铁路相连，成为欧亚大陆桥的重要组成部分；京哈线、平齐线、通让线、牡图线等则与相邻省区联通，接入全国铁路网。\n\n\n已通车的哈大、哈齐高速线和在建的哈牡、哈佳、牡佳三条高等级线路，共同构成黑龙江省“十字加环线”的高速铁路网络，覆盖全省大部分地级以上行政区域和人口稠密地区。\n\n黑龙江省公路总里程为162,464公里（截至2014年）。全省现有国家高速9条，国道8条，省道35条（其中地方高速路6条），县道220条，乡道4408条，村道13796条，专用公路6012条。其中，高速公路通车里程超过4300公里，居东北三省之首。全省13个地市级行政区均和省城哈尔滨有国家高速公路连接。\n途径黑龙江省的国家高速公路有：\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n此外还有黑龙江省属高速公路建虎高速、鸡虎高速、前嫩高速、绥北高速、北富高速、密兴高速、嫩泰高速、依七高速)等，成为各区域间的交通干线。全省各市、县、乡均有公路相连。\n\n黑龙江省内河通航里程达5528千米，现有直营客运航线9条，以黑龙江、松花江、乌苏里江为骨干，哈尔滨港、佳木斯港为枢纽的水运网贯穿全境。主要航线有：\n\n省内有两座国际机场：哈尔滨太平国际机场、牡丹江海浪国际机场，三座国内机场：齐齐哈尔三家子机场、萨尔图机场和佳木斯东郊机场，航线通往全国重要城市和境外城市。支线机场数量居国内前列，覆盖鸡西、伊春、加格达奇、漠河、建三江、大庆等地；绥芬河市有中国首个民营机场。据2016年统计，哈尔滨机场旅客吞吐量居东北三省之首。\n\n全省共有2处国家历史文化名城、28处全国重点文物保护单位。\n\n黑龙江省的宗教有佛教、道教、基督宗教（含基督教新教、天主教和东正教）、伊斯兰教。其中，由于历史原因，黑龙江省的东正教与俄罗斯东正教息息相关。黑龙江省有一些著名的宗教建筑：\n\n\n\n\n\n\n\n\n截至2015年末，黑龙江省共有研究生培养单位27所，普通高校81所，成人高校21所，中等职业教育学校242所，普通高中377所，普通初中1563所，普通小学2802所，幼儿园5770个。\n\n黑龙江省有1所985工程高校（哈尔滨工业大学）和3所211工程高校（哈尔滨工程大学、东北林业大学、东北农业大学）。\n\n\n"}
{"id": "427", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=427", "title": "河南省", "text": "河南省\n\n河南省简称豫，是中华人民共和国一级行政区，省会郑州市。其大部分土地位于黄河中下游以南地区，故名河南。河南地处中国中部，承东启西，古称天地之中，被视为中国之处而天下之枢，是中国经济自东向西梯次推进发展的中间地带，以河南省为主体的中原经济区是中国经济增长的重要版块，以河南省为核心的中原文化是中华文化的重要源头和核心组成部分。河南地势西高东低，北部、西部、南部分别分布着太行山、伏牛山、桐柏山和大别山，中部和东部为大面积的冲积平原，西南部为南阳盆地。黄河穿北境而过，淮河水系和海河水系以及汉水的支流丹江也流经河南。全省面积16.7万平方公里，面积排名全国第17位。人口9480万，仅次于广东和山东位列第三位。2015年全省生产总值3.7万亿元，位居第五位。\n\n河南简称为“豫”，源于夏禹。大禹治水成功后划天下为九州，称中原地区为豫州，这便是河南简称“豫”的来历。《周礼·职方》中对豫的解释是：“河南曰豫州，豫州在九州之中，言常安逸”。又云：「禀中和之气，性理安舒，故云豫也。」近代学者又称“豫”字与上古时期人类为指导农耕生产，仰观天象，制订历法有关。所谓“凡大皆称豫”、“惟天为大”。《甘石星经》中说：“填星，主嵩山，豫州。”填星，即镇星、土星。《史记·天官书》云：“填星之位，曰中央土，主季夏。”这样一来，豫州、填星、五行之土便一一对应起来。\n\n在5000-4000年前，河南为中国九州中心之豫州，河南省是中国传统地理概念中“中原”的主体，又有“中州”、“豫州”、“中土”、“中夏”、“华夏”、“中华”之称，“中国”一词源自河南省洛阳市。\n\n河南，史称中原，是华夏文明的重要发祥地之一和中国历史的核心区域之一。\n\n洛阳（十三朝古都）、开封（七朝古都）、安阳（七朝古都）、以及郑州（五朝古都）都是著名的千年古都。河南在国务院颁布的109个历史文化名城中占据了8个，居全国第二。夏代在偃师二里头（今河南洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今河南郑州登封），后迁都阳翟（今河南许昌禹州），商代在亳（今河南商丘附近）建都，后来迁到“殷”（安阳），遂称殷商。以后许多朝代在洛阳建都。每当中国内乱时期，群雄“逐鹿中原”，河南是必争之地，“中国”的名称就来源于中心位于中原地带的国家。\n\n在远古新石器时代早期，在中国黄河中游流域的中原地区就有多种形式的文化发源和发展，现考古发掘出的有裴李岗文化和贾湖文化。\n\n新石器时代早期的裴李岗文化的年代在距今约9000年前至7000年前之间，由于最早在河南郑州新郑的裴李岗村发掘并认定而得名。该文化的分布范围，以新郑为中心，东至河南东部，西至河南西部，南至大别山，北至太行山。重要遗址还包括临汝中山寨遗址、长葛石固遗址等。\n\n贾湖遗址是9000年至7700年前的新石器时代文化遗址，位于漯河市舞阳县北舞渡镇西南1.5公里的贾湖村，面积约55000平方米，于1979年秋贾湖村民修筑护村堤期间，村小学师生在取土坑内开荒种地时发现。贾湖文化是中国历史长河中第一个具有确定时期记载的文化遗存，是“人类从蒙昧迈向文明的第一道门槛”。作为9000年前人类文化的象征，贾湖文化是人类音乐史上的一个重要里程碑。\n仰韶文化是中国黄河中游地区重要的新石器时代文化，持续时间大约在距今约7000年至5000年前，分布在整个黄河中游从今天的甘肃省到河南省之间。1921年由瑞典考古学家安特生在河南三门峡地区渑池的仰韶村发现，这一发现成为中国现代考古学诞生的起始点。今天在中国已发现上千处仰韶文化的遗址，其中以陕西省为最多，是仰韶文化的中心。仰韶文化的名称来源于其第一个发掘地—河南省三门峡市渑池的仰韶村遗址。\n\n龙山文化处于中国新石器时代晚期，泛指中国黄河中、下游地区约新石器时代晚期的文化遗存，铜石并用时代文化。因首次发现于山东历城龙山镇（今属章丘）而得名，距今约4350─3950年。分布于黄河中下游的山东、河南、山西、陕西等省。大汶口文化出现的快轮制陶技术在这一时期得到普遍采用，磨光黑陶数量更多，质量更精，烧出了薄如蛋壳的器物，表面光亮如漆，是中国制陶史上的鼎峰时期。\n\n自龙山遗址发现以来，考古学家分别在河南、陕西、山西、湖北等地发现了这一时期的文化遗存。但因其文化面貌不尽相同，所以又分别命名为河南龙山文化、陕西龙山文化、湖北石家河文化、山西陶寺类型龙山文化，通称之为龙山时代文化。其中河南的淮阳、登封、、郾城、辉县有夏代龙山文化城堡遗址。这一时期文化的最显著的特征便是城址的发现。如在山东地区，除城子崖龙山城址之外，还有日照尧王城遗址，寿光边线王城址，阳谷、东阿、茌平三县发现的八座城址，临淄田旺村城址等。在河南则发现有淮阳平粮台城址、登封王城岗城址、郾城郝家台城址、辉县孟庄城址等。\n\n二里头文化是中国跨越新石器时代和青铜时代的文化，以河南洛阳偃师二里头村的二里头遗址而得名。时间为大约从前21世纪到前17世纪，地域范围为河南中、西部的郑州、洛阳附近和伊河、洛河、颍河、汝河等流域以及山西南部的汾河下游一带。1952年，河南登封的玉村遗址被发现，这是最早发掘的二里头文化遗存，当时并未对此类型的文化进行命名。该文化因1956年发掘郑州洛达庙遗址而曾一度被命名为“洛达庙类型”。1959年起发掘二里头遗址以后，由于其更具典型性，因此这种类型的遗存便被更名为“二里头文化”。\n目前二里头文化已经发现近百处遗址，有洛阳东干沟、矬李、东马沟，陕县七里铺，临汝煤山、郑州洛达庙等。\n\n夏朝（前21世纪 - 前16世纪）也以今河南为中心，中国史书记载的最古老的部落联盟国家，中国史上最早的世袭王朝。它经历多次迁都，由偃师二里头（今洛阳偃师）建都，后迁都阳城（今郑州洛阳登封），后迁都阳翟（今许昌禹州）。\n\n商朝（前16世纪 - 前11世纪）也以今河南为中心，它的主要都城殷，就位于今天的安阳。商代从盘庚到帝辛（纣），在安阳殷墟建都达二百七十三年，安阳殷墟是中国历史上第一个文献可考、并为考古学和甲骨文所证实的都城，是中国历史上可以肯定确切位置的最早的都城。\n\n前11世纪，西面的周消灭了商朝，建都于今陕西西安附近。前771年迁都雒邑，开始分裂动荡的东周时期，那时今河南地域属许多小国，如戴国、陈国、蔡国、曹国、郑国、衞国和宋国。北面的强国晋国后来分为三个国家，其中韩国 (战国)的都城新郑和魏国的都城大梁（开封）都在今天河南境内。南面的强国楚国也在河南南部拥有南阳等地域。最终，在前221年，西面的秦国消灭了所有诸侯国，形成了统一的中国。\n\n汉朝时，这里属于豫州。后汉（25年－220年）建都洛阳。东汉末年，曹操以许昌为基地逐步剿平中原各路军阀，220年，其子曹丕建立魏国（三国之一），45年后被西晋（266年-316年）取代。魏和西晋都定都洛阳。\n\n4世纪起入侵的游牧民族在北中国建立了五胡十六国，其中包括汉赵、后赵、前燕、前秦、后燕和后秦。这一时期的王朝包括曹魏、后赵、冉魏、前燕、东魏、北齐都建都于今安阳（即邺城）。439年北魏（386年－534年）统一了北方，孝文帝太和九年(493年)将首都迁到洛阳。并开始在南郊修建龙门石窟。\n\n隋大业元年(605年)，隋炀帝登基后，在洛阳大修宫殿园林和扩建洛阳城，并开挖以洛阳为中心沟通南北的大运河（运河一直通航到北宋时代）。不久隋朝灭亡，取而代之的唐朝定都长安，沿袭隋朝也把洛阳定为东都（陪都）。\n\n唐朝（公元618年～907年），唐朝首都是长安，洛阳为东都。\n\n在隋末民变、安史之乱和黄巢之乱时，今河南地域是遭受战争破坏的最严重的地区。\n\n武周，在690年，武则天篡夺李唐王位，改国号“唐”为“周”，迁都洛阳，史称武周，也称“大周”，称洛阳为神都洛阳，705年唐中宗恢复大唐，还都长安。\n\n唐哀帝天祐元年（904年）梁王朱温篡位，朱温把唐朝皇帝由长安挟持到洛阳，定都洛阳，在唐哀帝天佑四年（907年）建国号“大梁”，史称“后梁”，改元“开平”。至此，立国289年、传20帝的唐王朝灭亡，中国进入五代十国时期。\n\n五代时期，后梁、后晋、后汉、后周定都开封。后唐定都洛阳。\n\n北宋时首都位于东京城。此时的河南地域属于京西南路、京西北路和开封府路。北宋末期的开封府东京城，又称汴梁、汴京（今开封），人口有一百多万，成为当时世界上最大、人口最多、最繁荣和最壮丽的城市，宋徽宗宣和年间的画家张择端的清明上河图，即描绘了当时东京城的繁华和壮丽，生动记录了中国十二世纪城市生活的面貌。\n\n靖康二年(1127年)—建炎四年（1130年），来自于今东北地区的女真族的大金国的侵略军从燕云十六州一直入侵到江西赣州和浙江明州。有数百万难民迁往南方，河南经济社会文化开始进入衰落时期。该区为金朝南京府路和河南东西路管辖，但在金朝盛时依然是金朝经济最发达的地区之一。1194年，黄河改道，从今天江苏北部挤占淮河河道入海。1214年，在金朝受到蒙古帝国频繁入侵后，将首都从燕京迁到开封，称南京。\n\n1234年2月9日金被南宋和蒙古帝国联军所灭。而后蒙古人建立了河南江北等处行中书省，开封是治所。在蒙金战争的过程中，包括河南在内的北方遭到毁灭性的破坏，除极少数人逃亡外，其余的绝大多数人死亡，造成数千里无人区，大批水利设施被有计划有组织的破坏，黄河泛滥也日趋严重，从此河南失去过去长期拥有的优势。\n\n在元末民变时，河南是遭受战争破坏严重的地区，千里无人烟，洪武年间由朝廷强制性组织了从山西来的大规模的移民。\n\n1368年，大明建立，河南的省界已经与今天大致相同。下设8个府：开封、河南（洛阳）、归德（商丘）、南阳、汝宁（汝南）、卫辉、彰德（安阳）和怀庆（沁阳）。在开封还驻有周王。1641年，李自成攻占洛阳，杀福王朱常洵。1642年李自成围攻开封期间，黄河被掘开（有说李自成扒河，有说明军扒河），全城37万人只幸存3万人。\n\n明末清初（1630年—1662年）的战争，河南也是遭受战争破坏严重的地区。康熙时，河南的农业经济得到恢复，期间重新开始成为重要的人口集中地和粮食主产区。开封仍为豫省省会，开封同时获得自明末李自成所酿“人祸”和清初的战乱以来的再次繁荣。和《石头记》、《海上花列传》等同样享有盛誉的清中期的豫人小说《歧路灯》中，对故事发生地省城开封的描述引人入胜。\n\n在20世纪，随着平汉铁路（1906年通车）和陇海铁路（1910年开封到洛阳段通车，1918年修到徐州，1925年修到海州，1927年到灵宝，1935年修到西安，1937年到宝鸡，1945年到天水，1953年到兰州）的陆续修通，河南又成为重要的交通枢纽。\n\n北洋军阀时期，洛阳曾是吴佩孚的基地。1926年，冯玉祥参加北伐战争，进驻河南。1930年，蒋介石和阎锡山、冯玉祥、李宗仁之间展开大规模内战──中原大战，河南是主要战场。蒋介石的中央军大获全胜。1932年，上海一二八事变后，南京国民政府一度迁都洛阳。1928年－1932年期间，共产党的张国焘、徐向前等人在大别山区开辟武装割据的鄂豫皖革命根据地，一度威胁武汉。新集（今新县）是鄂豫皖根据地的首府，红军的第一架飞机“列宁号”在此诞生。\n\n1938年6月，日军攻占开封后，国民政府挖开郑州花园口黄河大堤以阻止日军进攻郑州、武汉，但也造成河南、安徽、江苏三省40余县成为黄泛区，480万人倾家荡产，流离失所，被迫迁移。战乱时期的发生1942年河南饥荒又导致大量灾民死亡和向西移民。\n\n1954年，河南省会从开封迁往铁路枢纽郑州。1950年代初还短期存在过平原省，包括河南北部和山东西部，省会新乡，1952年撤销。\n\n1958年4月20日，在遂平县成立中国第一个人民公社─嵖岈山卫星人民公社，掀开了大跃进的序幕。在随后的三年大饥荒中，河南也是损失最惨重的省份，估计有几百万人死亡，其中著名的有信阳事件。\n\n1975年8月，台风尼娜带来的特大暴雨引发淮河上游大洪水，驻马店地区板桥、石漫滩两座大型水库，以及数十座中小型水库同时垮坝溃决，造成29个县市被淹，1100万亩农田受到毁灭性的灾害，1100万人受灾，24万人死亡，倒塌房屋596万间，冲走耕畜30.23万头，猪72万头，京广线被冲毁102公里。这是人类历史上最大的水库垮坝惨剧。\n\n汪国真在《水调歌头·中原行》称：「史论安危事，天下系中原。曾经刘项逐鹿，前此有轩辕。还是诗圣故里，更有香山居士。神往虎牢关。武话少林寺，国色看牡丹。谁能比，安洛汴，三千年。遥思鹏举，追想诸葛、包青天。龙门石窟惊世，清明上河俗骇，木兰亦成篇。且抛郑韩调，笑揽云台山。」顾祖禹在《读史方舆纪要·河南方舆纪要序》中强调：「河南古所称四战之地也，当取天下之日，河南有所必争；及天下既定，而守在河南，则岌岌焉有必亡之势矣。」\n河南省面积为16.7万平方公里，列全国第17位。河南位于中国的中部，邻省为安徽、山东、河北、山西、陕西和湖北。\n\n地势西高东低，山地和平原约各占一半。京广铁路以东为辽阔的华北平原的一部分，以西为山地。\n\n黄河以北为太行山脉（与山西的边界），以南是从秦岭东延呈扇形展开的崤山、熊耳山、外方山和伏牛山。熊耳山的余脉嵩山被称为五岳中的“中岳”。沿南部与湖北的省界是大别山和桐柏山。\n\n河南省境内有1500多条河流，分属黄河、淮河、长江和海河四大水系。\n\n河南大部分属于暖温带季风气候，南部为亚热带季风气候，四季分明，降水集中在夏季。1月平均气温在漯河以北低于0 °C，漯河以南高于0 °C。7月平均气温为27 - 28 °C。\n\n至2014年1月1日河南省辖地级市17个、省直辖县级行政区1个，50个市辖区、16个县级市、82个县，464个街道办事处、1892个乡镇\n\n河南人口位居中国人口最多的省份前列，2008年底，河南省总人口为一亿。如果河南参与世界国家人口的排名，它将居于墨西哥之后，名列第12位。但如果计算流动人口，广东人口超过1亿，是人口最多的省。根据2010年第六次全国人口普查，河南人口总数为94023567，占全国总人口的7.02%（2005年为7.31%）。全省人口中，汉族人口为9260万人，占常住人口的98.82%；各少数民族人口为111万人，占常住人口的1.18%。河南常见的少数民族有：回族（约占总人口数的1%）、蒙古族、满族、土家族、壮族、维吾尔族、苗族等。\n\n河南是外出务工的大省之一，在广东、北京、浙江和江苏务工的河南人占据出省务工河南人的56%，而到上海、新疆等地务工的占44%。尽管广东是河南人外出务工最多的省份，不过在广东省2150万流动人口中，河南人占8.2%，位列湖南、广西、四川、湖北和江西之后居第六位。\n\n河南省是中国姓氏发源地最多的区域，起源于河南的姓氏共有1500多个，在当今中国100个大姓中，有73姓源于河南或有一支源头在河南。中国历史上曾使用过的姓氏族有10000多个，而现存的3千多个姓氏中，有80%以上都源自自河南。\n\n河南是中国经济发展较快的省份之一，2004-2008年GDP总量一直稳居全国第五位。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的92.43倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率10.9％，增长速度次于内蒙、江苏等六省区居全国第七位，但另一方面，河南省人口基数大，贫困人口众多，常住人口大幅低于户籍人口，经济发展仍属中国相对欠发达地区。1978-2008年，除13个年份以外，其余17年份GDP年增长率均高于10％，GDP增幅最高年份为1983年，年增长率达到23.8％。河南的农业经济在全省经济中占有较大比重，第一产业总量仅次于山东省，居全国第2位。1978年以来河南省GDP总量一直位居全国前9位，2004年升至稳居第5位。1991年河南省GDP突破1千亿元，2004年突破1万亿元。河南省GDP人均值，1989年突破1千元，2005年突破1万元。2007年GDP总量（最终核实数）达到15,058.07亿元，与上年相比增幅达到14.4％，占全国的比重达到5.5％；其中第一产业2,365.91亿元，占15.71％；第二产业8,280.25亿元，占54.99％；第三产业4,411.91亿元，占29.30％；人均GDP达到16,060元，次于山西、湖北等16省份居第17位。根据出初步核算的结果，2010年河南省GDP总量22,942.68亿元，人均GDP为21,073元。\n\n河南是中国的主要粮棉生产基地，小麦、烟草和芝麻的产量居中国第一位。2007年全省粮食总产量达到1049亿斤，连续8年居全国首位，新增粮食产量占全国增量的三分之一以上。河南这一中国第一人口大省不仅解决了本省人的吃饭问题，而且每年要外调大约200亿斤粮食支援外省。河南油料产量占全国的1/7，牛肉产量占全国的1/7，棉花产量占全国的1/6，小麦、玉米、烟叶、豆类、芝麻等农产品和肉类、禽蛋、奶类等畜产品产量也都居全国前列。\n\n洛阳1949年以后建造了中国第一座大型拖拉机制造厂，直到现在，河南仍然是中国大型拖拉机和重型载重汽车的主要生产基地。河南的主要优势工业有矿物开采及加工业、农产品加工业、机械设备制造业、建材工业、化学工业。其中氧化铝、畜产品加工、速冻食品生产在全国有重要影响力。河南县域经济发达，其生产总值约占全省的70%。2016年中国工业百强县（市），河南上榜有9个县市，是中西部上榜最多的省份，分别为巩义市（30）、新密市（34）、荥阳市（47）、新郑市（56）、登封市（60）、灵宝市（64）、禹州市（70）、长葛市（72）、濮阳县（99）。\n\n\n郑州商品交易所成立于1990年，是中国第一家期货交易所，也是全国三大期货交易所之一。目前上市交易的期货合约有小麦、棉花、白糖、精对苯二甲酸（PTA）、菜籽油等，其中小麦包括优质强筋小麦和硬冬白（新国标普通）小麦。小麦、棉花、白糖和PTA期货为国民经济服务的市场功能日益显现，在国际市场上的影响力逐渐增强。\n\n河南省位于中国中心，是全国交通重要的中心枢纽地区，省内形成了多个普铁、高铁、公路、高速公路、内河运输、航空枢纽型城市，物流业较为发达。\n\n河南高速公路路网发达，全国有数条高速公路和国道在河南交汇，京港澳高速和连霍高速贯穿全境，分别沿着京广铁路和陇海铁路的线路修筑。共有9条国家规划的高速公路及107、310等9条国道经过河南。截至2009年年底，河南省的高速公路全里程已经超过整个英国，高速公路通车总里程达到4860公里，连续四年位居全国第一位。\n\n河南铁路交通非常发达，各个城市几乎都分布在重要的铁路干线上，时速350公里的京港高铁和徐兰客运专线大动脉在郑东新区交汇，将形成世界上第一座和规模最大的连接中国东西南北高铁大动脉的高速铁路枢纽：\n\n\n河南省内大部分国有铁路属于郑州铁路局管辖，南部的平顶山、漯河、驻马店、周口、信阳五市境内的国有铁路则归武汉铁路局管辖。郑州北站是亚洲第一大铁路货运编组站，郑州站也是亚洲最大的火车客运站之一，郑州东站是中国最主要的高速铁路枢纽站之一。\n\n京广高铁、郑西高铁、郑徐高铁、商杭高铁、郑渝高铁、郑合高铁、郑济高铁、郑太高铁等纵横中原腹地。郑州东站是亚洲首座、规模最大的设计时速350公里国家高速铁路特大型综合交通枢纽。截至2012年底，河南高速铁路通车总里程居全国首位。\n\n河南规划有郑洛城际铁路、郑焦城际铁路、郑开城际铁路、郑平城际铁路、郑新城际铁路、郑济城际铁路、新乡-焦作-济源-洛阳-平顶山环线铁路、郑州-新郑机场-许昌-漯河等。2009年12月郑开、郑焦、郑州-新郑机场的城际铁路同日开工，三条城际铁路分别于2014年12月、2015年6月、2015年12月开通运营，郑州到机场只需14分钟，到开封19分钟、焦作30分钟。目前全省正在建设城际铁路有八条，并适度向外围南阳、安阳、商丘等市延伸扩展。\n城际铁路网：郑洛城际铁路、郑许城际铁路、郑开城际铁路、郑新城际铁路、郑焦城际铁路、郑平城际铁路、郑济城际铁路、中原环线城际铁路等。\n\n\n河南省河流众多，但有运输能力的并不多，多数河流由于上游的水库而成为季节河。\n\n截至2018年6月，郑州地铁有3条运营线路，总长度为94.8公里，远景规划近300公里。洛阳地铁于2017年开始施工，近期规划有2条线路，预计2021-2022年开通运营。\n\n悠久灿烂的河南文化，又称中原文化、中州文化，是中华文化的核心主体。2008年出版的55卷《中原文化大典》，从一论“总论”、八典“学术思想典、文学艺术典、科学技术典、教育典、民俗典、文物典、人物典、著述典”、一记“大事记”十个部分较为全面的总结了中原文化。\n\n\n优越的自然环境为中原地区科学技术的发展提供了肥沃土壤，发达的农业经济为古代中原科技的发展奠定了物质基础，并推动了多学科的发展，长期作为政治中心的角色地位促进了古代中原科技的进步。近代以来，河南这片古老热土上的传统科学技术也开始逐步融入世界科技发展的潮流，并涌现出一批享誉中外的科学家。\n\n\n\n\n\n“中国八大古都”，河南有其四：郑州、洛阳、开封和安阳。他们都是中华历史文化古都，河南著名的旅游城市。\n\n\n古代河南是中国教育最为发达的地区之一，洛阳太学创办于公元29年（东汉建武五年），止于公元534年（北魏永熙3年），历时500多年，是中国历史上规模最大、人数最多、时间最长的中央大学。科举制度由隋炀帝于河南洛阳创立，清代在河南开封举行了最后两次全国会试。宋代至清末，私人书院遍布全省，著名的如应天府书院、嵩阳书院、百泉书院等。据郑州大学教授王兴亚统计，中国历朝历史上共诞生了557名状元，其中河南共有49位状元，唐代20人、宋代24人，金代、元代各1人，明代2人，清代1人。唐代河南状元占全国状元总数的14.5%，北宋时更占到34.3%，均居各省之首。宋室南迁以前是河南教育最辉煌的时期。清代固始籍的吴其濬是中国状元史上唯一的科学家。\n\n中华民国时期，河南省教育资源在国内相对比较丰富，河南大学更是国内知名大学。\n\n中华人民共和国成立后，河南高等教育遭受重创，比如经过院系调整之后的河南大学，从建国前国内的一流大学沦落为一般大学。同时国家对河南教育投入甚少，比如全国211工程大学中河南仅有一所（郑州大学），985工程的大学河南全省没有一所，这些与河南人口资源严重相背，再加上中国高考制度存在的弊端，河南考生深受其害。这种状况到目前都没有改观。\n\n郑州在2004年举办了首届“世界传统武术节”。\n\n位于焦作温县的陈家沟是陈氏太极拳的发源地。2004年起举办“焦作国际太极拳交流大赛”。\n\n涌现出汪见虹、王冠军、王海钧、马石、刘小光、周鹤洋、王檄等著名棋手，2005年洛阳籍棋手专业段位总和达到一百段。成为继上海市之后的第二个职业棋手段位总和超百段的城市。2013年第17届LG杯世界棋王赛上洛阳籍棋手时越获得世界冠军，这是河南的首个围棋世界冠军。\n\n\n根据2012年的一项调查，只有大约13％的河南人口属于有组织性的宗教，最大的群体是佛教徒，占6.4％，其次是新教基督徒占5.6％，穆斯林占1.3％，公教基督徒占0.5％。河南有中华人民共和国最大的基督宗教信徒人口 ，截至2012年，河南基督徒人口占有6.1％。报告没有提供其他宗教的统计数字；86％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，儒教，道教和中国秘密宗教。根据2007年的一项调查，大约8％的河南人有祖先崇拜。\n东汉时期张道陵创立五斗米道时，设“治”为基本传教单位，河南北邙就是一个传道点，张道陵亦曾在此隐居修道。张鲁投降曹操后，与大批教徒随从迁往邺城，使五斗米道在河南传播开来。西晋时，中原地区兴起了“帛家道”，建有道观二百余所。唐玄宗崇信道教，加封老子尊号为大圣祖玄元皇帝，以《道德经》为科举考试科目，又敕令西安、洛阳等地广建宫观，供奉老君。高宗皇帝还亲自到老子故里鹿邑祭奠，诏于鹿邑修建紫极宫，各州修建玄元皇帝庙。五代宋初河南道士陈抟，以传统的道家学说为核心，吸收儒家、佛教的思想，构成一套系统的内丹理论，为宋元道教内丹派的形成奠定了基础。北宋时期，统治者仿效唐朝，尊奉道教神赵玄郎为王室始祖，尊封为“圣祖上灵九天司命保生天尊大帝”，封老子为“太上老君混元上德皇帝”，诏于开封修建道教宫观。由于北宋道教有浓重的官方色彩，各宫观使均由朝廷命官担任，开封成为道教的中心。金元时期，卫州（今河南卫辉）人萧抱珍创立的“太一道”，传播广泛，深受统治者赏识，但是因为其教义过于简单，教主文化素养又低，不能尽括道教传统，于是很快被王重阳所创的全真教取代。全真道在兴起后，七个弟子各传一派，其中以邱处机、谭处端、孙不二、刘处玄为首的四派以河洛为传教祖庭，河南是全真道重要传播地。\n\n河南道教遗迹遍布，著名的有：\n\n白马寺是佛教传入中国后由官方营造的第一座寺院。创建于东汉永平十一年（68年）。从白马寺始，中国僧院便泛称为寺，白马寺也因此被认为是中国佛教的发源地。历代高僧甚至外国名僧亦来此览经求法，所以白马寺又被尊为“祖庭”和“释源”。\n\n汉传佛教的一支—禅宗相传中国禅为菩提达摩（南北朝时期南天竺人）创立。达摩于北魏末年首先活动于洛阳（今河南洛阳市），后来来到嵩山（今河南登封市）少林寺，面壁九年修持佛法，修习禅定，倡二入四行之禅修原则，以《楞伽经》授徒，后世以达摩为中国禅宗初祖，以嵩山少林寺为禅宗祖庭，嵩山少林寺并有“天下第一名刹”之称。达摩在少林寺有嗣法弟子慧可、道育等，僧璨为再传。璨弟子为道信。信弟子弘忍立东山法门 ，为禅宗五祖。门下分赴两京弘法，名重一时。其中有神秀、惠能二人分立北宗渐门与南宗顿门。神秀住荆州玉泉寺 ，晚年入京，为三帝国师，弟子有嵩山普寂、终南山义福；惠能居韶州曹溪宝林寺，门下甚众，以惠能为六祖。时称\"南能北秀\"。北宗主张\"拂尘看净\"的渐修，数传后即衰微；南宗传承很广，成为禅宗正统，以《楞伽经》、《金刚经》、《大乘起信论》为主要教义根据，代表作为《六祖坛经》。\n\n1884年，中国内地会将基督教传入河南周口。随后，路德会、加拿大长老会、基督复临安息日会等西方差会陆续进入河南。1949年基督教在河南约有5万信徒。文革结束以后，河南的基督徒人数呈爆炸式增长，到1990年代超过浙江，成为中国基督徒最多的一个省份，最低估计人数超过200万。合法的聚会场所有数千处。地下的家庭教会也非常活跃。河南也是被政府取缔的宗教组织东方闪电（全能神）的发源地。\n1946年，罗马天主教在河南教省设立开封总教区管理天主教事务。开封市区内的耶稣圣心主教座堂，又名理事厅天主教堂，是天主教开封总教区的主教座堂。该教堂由意大利米兰外方传教会神父潭维新（Noe-Joseph Tacconi，1873年—1942年）主建于清末，是河南省最大的天主教堂和最大的天主教建筑。\n\n河南以其悠久的历史和深厚的文化底蕴，从古至今孕育了为数众多的历史文化名人，按照丁文江先生对《二十四史》中立传人物的籍贯统计结果，河南居第一位。从华夏民族的人文始祖黄帝到抗日民族英雄吉鸿昌、杨靖宇，中原大地哺育了无数英名不朽的立德典范；从筚路蓝缕、拯民于水的禹到践行改革的政治家赵紫阳，中原儿女为民族发展和延续立功殊著；从中华文化勃兴时期的老子、庄子到新儒家一代宗师冯友兰，中原先哲代有著述，立言之作史不绝书。这里列出了古代和近现代有代表性的河南名人，共计199位，并以当代河南各领域代表人物附表于后，略可见中州人文之盛。\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n河南烩面\n\n"}
{"id": "429", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=429", "title": "湖北省", "text": "湖北省\n\n湖北省，简称“鄂”（别称：“楚”、“荆楚”），中华人民共和国一级行政区，省会为武汉市。湖北省位于中国中部（华中地区）、长江中游、洞庭湖以北，介于北纬29°05′至33°20′，东经108°21′至116°07′；东连安徽省，东南和南邻江西、湖南两省，西靠重庆市，西北与陕西省，北接河南省为邻。东西长约740公里，南北宽约470公里，面积18.59万平方公里，占全国总面积的1.94％，居全国第14位。截止2015年底，全省常住人口5851万，户籍人口6138万。\n\n湖北又称“千湖之省”，以在洞庭湖之北而得名。今武汉周边在西周中叶属于鄂国，湖北北部有随国、古麋国、罗国等诸侯国，春秋时期这些小国全部被楚国吞并，湖北西北部的汉水流域为楚文化的发源地，中部大部分被沼泽覆盖，是历史上著名的“云梦泽”。先秦春秋战国时期，湖北属于楚国，湖北西部是楚国发源地，楚庄王曾问鼎中原。楚国的国都在今湖北省荆州市——纪南古城。\n\n秦始皇帝统一中国后，征伐岭南的秦军要经此南下，因此成为交通要道，人口开始增加，沼泽经过排水逐渐成为良田。秦在今湖北地区设立郡县。为避秦始皇父亲的名讳，将楚改称荆山（今南漳）之\"荆\"。因此后来湖北就多称荆州，有时合称荆楚；\n\n汉代设置江夏郡和南郡；均属于荆州刺使部；\n\n三国时代成为蜀汉和吴国必争之地，鄂东主体属于吴国；\n\n晋代设置荆州；\n\n东晋和南北朝时，这里分属于荆州和郢州，由于永嘉之祸后大量中原达官贵人和士族南迁，带来的先进文化和技术使得长江中下游平原的农业得到大发展。\n\n唐代时今湖北省分属山南东道、淮南道、江南西道和黔中道。\n\n宋代设置荆湖北路和京西南路，宋真宗之后今湖北地区逐渐繁荣；湖北成为重要的粮食，茶叶，棉花产地和四川到长江下游地区的中转地。\n\n靖康之变后，这里受到金兵的蹂躏而被破坏。\n\n元代设置湖广等处行中书省，汉阳由汉阳军升为汉阳府，武昌成为两湖流域乃至湖广地区政治，军事，农业文化的中心，武汉双府衙武昌府与汉阳府使得武汉成为长江流域三大中心城市之一。\n\n明代设置湖广布政使司，明末清初商贸发展繁荣，有三大茶市之一的（汉口）、四大米市之一的（沙市）、其中汉阳府治汉口镇成为当时四大名镇之一。\n\n清代早期属于湖广省，省治武昌府，康熙3年（1664年）后分湖广布政使司为左右2个布政使司，康熙6年 （1667年），湖广左右布政使司分别改名为湖北布政使司和湖南布政使司，湖北、湖南两省从此定名，沿袭至今。湖北省会仍在武昌。清代的湖北省下辖武昌府、汉阳府、荆州府、襄阳府、黄州府、安陆府（钟祥）、德安府（安陆）、郧阳府、宜昌府、施南府（恩施）和荆门直隶州。汉阳府治汉口镇曾成为清代天下四聚之一——北则京师，南则佛山，东则苏州，西则汉口，可见在开埠前已成为有名的商业重镇。1860年第二次鸦片战争后，外国资本沿长江上溯，汉口辟为商埠，并在旧市镇的下游设立了汉口英租界。1895年到1898年，又陆续设立了汉口德租界、汉口俄租界、汉口法租界和汉口日租界。另外，在1877年和1896年，宜昌和沙市也相继开辟为商埠。同一时期，洋务运动兴起，湖广总督张之洞在湖北兴办大量洋务企业，包括汉阳铁厂、汉阳兵工厂等，使得湖北成为中国主要的工业省份之一。\n\n1911年辛亥革命在湖北打响的第一枪（武昌起义），导致中华民国成立。\n\n中华民国成立后经济一度迅速发展，但在抗日战争中又受到严重破坏，1938年6月开始的武汉会战进行了四个半月，是中国抗日战争初期中时间最长、规模最庞大和最出名的战役。\n\n中华人民共和国成立后，原中南局设置在武汉，管辖湖北、湖南、河南、江西、广东、广西等六个省区，湖北又有较大的发展，20世纪60年代以前是中南地区的中心。\n\n湖北省位于中国大陆的华中地区，地处“秦岭—淮河”分界线以南，因而是南方省份，气候为副热带季风气候。\n\n湖北省三面环山，西部是大巴山区，东北部是大别山区，东部为幕阜山丘陵，中南部为江汉平原，长江横穿全省，长江三峡有两峡在湖北境内，在湖北境内一段是长江弯道最多的“荆江河曲”，湖泊众多。大巴山东段的神农架在远古冰河时期受周围山地的保护，成为动植物的避难所，有许多活化石孓遗物种被保护下来，武当山位于西北部十堰境内。\n\n湖北山地为56％，丘陵岗地为24％，平原占20％，三面环山，中间低平。地形可以分为四类：\n\n属于亚热带季风气候，鄂西南长江三峡以南属于中亚热带湿润区，其余广大地区属于北亚热带湿润区，具有季节变化明显和南北过渡性的气候特征。\n\n年降水量800-1600毫米，自东南向西北递减。\n\n湖北河网密布、水系发育、水资丰富。据2003《湖北农业年鉴》湖北全省拥有1194条大小河流。 湖北湖泊众多，面积大于0.5平方公里有一千余个，因此被称为“千湖之省”。湖北如今百亩以上湖泊仅有750余个，2012年10月1日起正式执行《湖北省湖泊保护条例》。\n\n铁矿：集中分布在鄂东南和鄂西南地区，尤其是黄石、大冶、鄂州三市县\n\n铜矿：集中分布在黄石、大冶和阳新三市县\n\n盐、石膏、芒硝：集中分布于江汉平原\n\n湖北省共有13个地级行政区，其中包括12个地级市、1个自治州；103个县级行政区，其中包括39个市辖区、25个县级市、36个县、2个自治县和1个林区；1234个乡级行政区，其中包括308个街道办事处、761个镇和165个乡。\n\n2016年，全省完成生产总值核实为32297.91亿元，排名第七，人均GDP为55196元（资料来源于湖北省统计局2017统计年鉴，按去年平均汇率计算，人均GDP为8133美元，中部第一）按可比价格计算，比上年增长13.8%,连续8年保持两位数增长。三产GDP比重变化，2016年，湖北产业结构稳步升级，全省第一、二、三产业分别完成增加值3499.3亿元、14375.13亿元和14423.48元，分别增长3.9%、7.8%和9.5%。三次产业结构为10.8:44.5:44.7。\n\n2016年,全省累计进出口总额2600.1亿美元,下降8.3 %。其中,出口1720.1亿元,下降5.3%。,比全国平均增幅高15个百分点;进口880.0亿美元,下降13.6%。\n全年外商直接投资101.29亿美元，增长13.2%。\n2016年，全省外商直接投资新批项目235个，实际利用外资金额101.29亿美元，同比增长13.2％。\n2016年湖北省地方财政总收入4974亿元，增长5.7%。其中,地方一般预算收入3102.02亿元，增长7.3%。湖北省地方一般预算收入中,税收收入2122.89亿元，增长7.7%。全省地方一般预算支出完成支出6453.07亿元，增长5.0%。\n\n2016年，全省城镇居民家庭人均可支配收入达到21787 元，增长8.8%，城镇常住居民人均可支配收入29386元，增长8.6%；农村常住居民人均可支配收入12725元，增长7.4%。\n\n湖北的十大支柱产业分别为：汽车、钢铁、石化、食品、电子信息、纺织、装备制造、建材、生物医药和金融。其销售收入过千亿元，其中汽车、钢铁、石化、食品主营业务突破3千亿元。\n\n与其他省份的经济发展速度相比，湖北的发展速度属于中等偏上；高于全国平均速度。2016年，湖北城镇化率达到56.85%，领先于中西部各省，仅次于东部沿海以及东北地区，全国排行第七。湖北是中国重要的科技教育基地之一，国家千人计划项目，截止目前，人数已经位于全国第四，仅次于北京，上海，江苏。2016年，全省登记省级重大科技成果2022项，技术合同成交额927.73亿元。全省高新技术产业增加值达到5574.54亿元。省会武汉是中国5大教育科研基地之一，拥有国家级实验室1间，中科院直属研究机构7家，国家重点实验室21家，国家大学科技园3家以及80所高等院校，含2家985以及7家211工程院校，2016年，武汉的大学生数量，本科以上达到100余万，源源不断的大学生人才也使得武汉光谷多次得到国家关注，是国家三个自主创新示范区之一，推动了整个湖北的高等教育科研发展。2010年全省共有普通高等院校120所，中等职业学校413所，其中黄冈中学与华师一附中全国闻名。湖北省提出鄂西生态圈，武汉城市圈配合长江经济带，一主两副协调发展，已取得明显成效。\n\n湖北农业是中国北方产麦区和南方产稻区之间的过渡区，因此已经实现稻麦和棉麦两熟，南部实现了双季稻和三季稻，因此农业产量相当高。由于湖泊众多，水产养殖是湖北的强项，是中国三大淡水养殖区之一，长江鱼苗可以供应全国，著名的“武昌鱼”更是闻名遐迩。\n2016年，农林牧渔业增加值达到3780.79亿元,按可比价计算比上年增长4.0%。粮食总产量2554.11万吨,连续8年丰收,比上年增产14.54亿斤,增长3.14%。生猪出栏增长1.1%,禽蛋、水产品产量分别增长3.3%、3.4%。油菜籽、淡水产品产量继续保持全国第一。水果、茶叶、蔬菜产量分别增长18.4%、11.2%、7.3%。林业全年植树造林任务超额完成,林业产值增长9.9%。\n2016年，湖北GDP32297.91亿元，进入全国第七位，比2015年提高了一位。湖北的轻重工业都比较发达，工业产值占总产值一半以上，其中重工业多集中在武汉、宜昌、黄石、襄阳、十堰等地。例如，中国最大钢铁公司宝武钢铁集团的子公司武汉钢铁（集团）公司位于武汉；中国三大汽车制造厂之一东风汽车公司总部位于武汉，在武汉、十堰和襄阳设有工厂；长江第一座大坝葛洲坝和世界上规模最大的水利枢纽三峡水利枢纽在宜昌境内。湖北矿产丰富，有大冶铁矿，应城石膏矿，荆襄磷矿等，因此冶金工业和有色金属冶炼工业历史悠久，比较发达。\n2016年,全省规模以上工业实现产值4.51万亿元，增速达到6.8%。全省39大类行业中, 38个实现增长, 26个增长20% 以上, 16个增速超过30%。实现销售产值4.87万亿元,增长11.5%。工业品产销率97.3%。全省完成出口交货值1931.2亿元,增长8.7%, 全省规模以上工业实现营业收入26934.77亿元,增长35.3%。全省规模以上工业实现利润1497.41亿元,增长29.3%,慢于产值增幅7.3个百分点。股份制企业完成增加值5095.04亿元,占全省的59.5%,同比提高5.7个百分点;外商及港澳台企业、其他经济类型企业(民营企业为主)分别增长14.4%、33.7%。\n\n湖北交通发达。\n 国道：316国道、318国道、106国道、107国道、207国道、209国道等\n高速公路：G4京港澳高速公路、G42沪蓉高速公路、G45大广高速公路、G50沪渝高速公路、G55二广高速公路、G56杭瑞高速公路、G59呼北高速公路、G70福银高速公路等。\n湖北内有已建和在建的长江大桥超过20座，自上游到下游分别是巴东长江大桥、西陵长江大桥、葛洲坝三江大桥、至喜长江大桥、夷陵长江大桥、宜万铁路宜昌长江大桥、宜昌长江公路大桥、枝城长江大桥、荆州长江大桥、武汉军山长江大桥、武汉白沙洲长江大桥、武汉鹦鹉洲长江大桥、武汉长江大桥、武汉长江二桥、武汉二七长江大桥、武汉天兴洲长江大桥、武汉阳逻长江大桥、黄冈长江大桥、鄂黄长江大桥、鄂东长江大桥、黄石长江大桥、九江长江大桥（大桥南端在江西省境内）。\n京广铁路、京广高铁、京九铁路、沪汉蓉铁路、汉丹铁路、襄渝铁路、焦柳铁路、宜万铁路、汉宜铁路、合武铁路、武九铁路、武麻铁路、长荆铁路\n湖北省内有六个大中型民用机场，分别是武汉天河国际机场（中国民用航空局指定的华中地区唯一的综合航空枢纽和最大的飞机检修基地）、宜昌三峡机场、襄阳刘集机场、恩施许家坪机场、神农架红坪机场、十堰武当山机场。\n湖北内河航运发达，长江、汉水是两大水运干线。\n截至2018年11月武汉地铁是湖北省境内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路10条，共288公里，远期规划25条。\n\n湖北省2017年总人口为5902万，人口密度为325人/km，人口多集中在江汉平原，鄂西山区人口稀疏。湖北省人口自然增长率为5‰，男女性别比为104.1，劳动适龄人口为75.91％，少儿14.28％，老龄人口9.81％。城市人口比重为40.59％。\n\n少数民族有苗族、土家族、回族、满族等50多个，多分布于鄂西。\n\n皮影戏并非孝感汉川独创，其始源可追溯到先秦时期。汉川皮影用牛皮或硬纸等材料雕刻成人物的剪影，涂上不同颜色，用灯光夹在纱幕上，由艺人在幕后操作、说唱，因为纱幕上显现的是由人操作的“人影”，故称“傀儡戏。”汉川皮影造型美观，雕刻精细，线条流畅，色彩鲜明，艺术非常逼真。如影长图像一般不超过0．5公尺，用三根杆操作，一手一根，颈部一根，头可动，嘴可张，眼睛也可转，形像生动，栩栩如生。\n荆州花鼓原是民间穷苦人乞讨谋生的\"沿门花鼓\"和薅草秧歌。这种\"花鼓\"是一人击鼓唱词，数人帮腔和调。\n长阳巴山舞是80年代兴起的一种新型的群众自娱性的集体舞蹈。它是由土家人民间古老的“跳丧”改革创新而发展起来。它一经问世便深受青睐。老世人奉为瑰宝，青年人视为爱物。它像一阵风从土家山寨吹进县城，甚至涉足到现代舞厅，大有与外来“迪斯科”“摇摆舞”一争高下之势。《人民日报》海外版撰文指出：“当众多的进口娱乐性舞蹈风靡一时之际，重山叠峰中的巴山舞却占据了那么多朴实的心灵，这种文化景观，带给人们许多思考，至少，它开拓、展示了一片独特的审美领域。”\n楚地归入统一的秦王朝版图以及设置郡县之后，荆楚大地的崇巫习俗，便逐渐融入以华夏本主神为主要尊崇对象的民间民俗活动之中。民间俗神崇拜习俗和佛教、道教等宗教习俗相互渗透，相互影响，由此形成了一种具有极强功利目的的文化景观。其功利性特征主要表现于祈福消灾，趋吉避凶，以求得心理平衡的占验效应。\n每年正月和农历5月l3，关帝庙都要举行大型庙会，届时，湖北荆州人在这里玩龙灯，划采莲船，骑马射箭，吹喇叭套轿子，把关帝庙内外闹腾得红红火火。荆州人敬仰关公，已成了千年不变的习俗。当年关羽出兵伐吴获胜归来，荆州军民就在大北门外敲锣打鼓放鞭炮，夹道欢迎祝捷，而今，此街仍名为“得胜街”。逢年过节，荆州人玩龙灯，耍龙的小伙子们都要先到关帝庙内拜拜！关公，再沿古城街巷舞龙。荆州城生产的旅游纪念品，也有以关公文化为主要内容的，如绣有关羽像的丝织手绢，印有关公的精致背包，还有关公画片、小塑像等等。荆州城内的宾馆、商店和许多民宅，多喜欢在大堂供奉关公像，有的还一日一拜。荆州的大人小孩，差不多每人都能讲上几段关羽镇守荆州的故事。\n\n在湖北，过年是从腊月二十三开始的。有民谣云：“二十三，送灯盏；二十四，剔鱼刺；二十五，敲大鼓；二十六，福猪肉；二十七，除脏迹；二十八，福鸡鸭；二十九，家家有。”一直和农耕文化息息相关的中国年，不管在物资短缺年代还是经济发达时期，从来都是人们渴盼的特殊节日。在湖北江汉平原上，特别是农村地区，每到除夕夜来临之前，人们习惯给已故的亲人“上坟灯”，也叫“送灯亮”。就是把好吃好喝的送到祖坟上，再点上蜡烛祭祖。不过，这种风俗在很多地方已淡化。\n游人在游览武当山时，有时在宫观内会听到鼓乐声声，随著悠扬婉转的乐声，道众们身著金丝银线的道袍，手持各式法器，吟唱古老的曲调，在坛场（殿堂）里翩翩起舞，犹如在演一场古装戏。这是武当山道教协会在举行道教法事活动，也就是道教斋醮科仪，俗称“办道场”“做法事”“建醮”。\n神农架的历史文化遗迹已鲜可寻觅。阳日的净莲寺，九冲的天观庙，松香坪的白云庵、观音阁，只依稀辨认出断壁残垣。但是兰英寨、松柏寨等古寨堡和大九湖古战场保存得十分完好。1985年在红坪、刘享寨相继发现了两块保护山林的石碑。红坪的护林石碑立于经坪西沟天门洞口的老岩石上，石碑约一米见方，上镌“严禁山林”四个大字，落款为清同治元年，距今有100多年了。另一块石碑立于刘享寨南麓一个名叫新大路垭的峰峦石壁上，石碑长83厘米，宽55厘米，刻于光绪十三年（1887年），上镌“严禁石木”四个大字。这两块石碑是神农架古代保护山林的“石碑双壁”。\n\n楚文化指先秦时期在楚国蕴育，产生并发达的文化。湖北是楚文化的主要发祥地之一。荆楚文化特指在楚国灭亡之后，楚文化在湖北地区的继承，延续和发展。荆楚文化至今已有2000多年的历史。\n\n湖北省大部分地区(包括武汉市)以汉语西南官话为主，现在湖北恩施自治州的土家族绝大多数也使用汉语的西南官话作为其第一语言。湖北省东部部分地区则主要通用江淮官话，东南部一带则通用赣语。\n\n汉剧是一种流行于湖北，但是对京剧和周边省份的曲目都有显著影响的剧目。\n\n湖北的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，湖北有6.5％的人口有祖先崇拜，0.58％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 92.92％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教和道教。\n\n\n湖北是教育大省。高等教育和中等教育都在中国名列前茅。\n\n湖北省武汉市是中国五大高等教育中心之一。\n\n目前湖北共有普通本科院校41所，其中部属普通本科院校8所，普通本科军事院校6所，省属普通本科院校27所。全省所有高等院校的名称和地址参见中国大学列表。\n\n详见：湖北省高等学校列表\n\n湖北的中等教育在全国处于领先地位。在历年国际中学生奥林匹克竞赛中，湖北学生均取得优异成绩。湖北省也素有“中学奥林匹克竞赛之乡”的美誉。 华师一附中 、黄冈中学 、黄石二中、襄阳四中、襄阳五中、荆门龙泉中学、 武汉外国语学校、荆州中学、仙桃中学、鄂南高中等一批著名中学每年都有大量考生通过参加高考、考前保送等方式进入海内外知名高校继续深造。\n\n\n\n\n\n中国大陆\n台湾\n\n\n\n"}
{"id": "433", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=433", "title": "江苏省", "text": "江苏省\n"}
{"id": "435", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=435", "title": "江西省", "text": "江西省\n\n江西省，简称赣，是中华人民共和国一级行政区，位于长江中下游南岸，东界浙江与福建、北邻安徽和湖北，西连湖南，南毗广东。境内最大河流为长江支流赣江，自南向北纵贯全境，注入中国目前第一大淡水湖——鄱阳湖。全省总面积166946.58平方公里，2016年底人口4592.00万人。省会为南昌。\n\n江西省简称赣，自古以来就是“文章节义之邦”。因公元733年唐玄宗设江南西道而得省名，意思是位于江南的西部地区。又因为江西最大河流为赣江而简称赣。由于赣江和鄱阳湖，江西也称为“赣鄱”大地。又因为从长江以北往南看，江西在江南的右部而江东在江南的左部，江西在历史文献中又称为“江右”与江东（“江左”）相对应。\n\n夏朝商朝时期，江西主要属于古代长江文明（独立于古代黄河文明）的一部分，农业文明和青铜文明等发达，是世界最早的稻作文明起源地（江西万年县的水稻种植已有一万两千多年的历史）。春秋战国时期，江西属于吴（国）头楚（国）尾，「襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越」。\n\n秦始皇吞并六国之后，设立九江郡（郡治并不在今天的九江，而是在安徽寿县），在今江西境内设有7个县。\n\n汉太祖元年（约于公元前202年），设豫章郡（赣江原称豫章江），郡治南昌（表示“昌大南疆”和“南方昌盛”之意），江西从此作为明确的行政区域建制。下辖18县，分别为南昌、庐陵、彭泽、鄱阳、馀淦、柴桑、赣、-{新淦}-、南城、宜春、雩都、艾、安平、海昏、历陵和建成等，分布地域为赣江、盱江、余水、修水、袁水沿岸，即与后来的江西省区大致相当。今天的南昌、赣州、吉安等主要城市都是在那时县城的基址上发展而来。 \n\n汉武帝时划全国为13个监察区，称13部州，此时的江西属扬州部。\n\n三国时期，江西辖于吴。今天赣北地区依然留有当年周瑜的点将台。\n\n西晋公元291年元年，改设江州，其主体为江西地区原有郡县。\n\n隋炀帝改州县制为郡县制，此时江西地区设有7郡24县。\n\n唐代增加到8州37县，8个州分别为：\n\n\n贞观元年唐太宗划全国为10道监察区，江西属于江南道。733年，唐玄宗将道增加到15个，洪、饶、虔、吉、江、袁、抚、信8州隶属于江南西道监察区。\n\n五代时期，江西地区曾辖于南唐（建都于今南京，后迁都于今南昌）。在这个时期出现了相当于下等州的新的行政区「军」，划6州、4军、55县。交泰元年，南唐元宗决定建南都于洪州，并因此升洪州为南昌府。\n\n宋代在州之上改道为路，江西地区被置9州、4军、68县，其大部分隶属于江南西路，另有一部分隶属于江南东路。\n\n元代设置江西等处行中书省制度。辖区包括今江西绝大部分地区（原江西东北部分地区隶属于江浙行省）以及今天广东省的大部分。元行省下设路、直隶州、州（同县级行政机构）和县。江西行省下辖龙兴、吉安、南康、赣州、建昌、江州、南安、瑞州、袁州、临江、抚州、饶州、信州等13路和南丰、铅山2直隶州以及48个县、16个县级州。\n\n从中唐以来，江西在经济文化方面得到了较大的发展。此后在宋元明三朝，江西曾经是中国最繁荣的省份之一。无论是农业如粮食和手工业如瓷器等经济方面，还是教育如在科举考试中及第的人数以及商业等方面都名列全国前三名之内，与江东（江浙）、四川行省大致相仿，明显领先于附近的广东、湖南等。\n\n明代虽然基本上保留了元代的省区建制，但改行中书省为布政使司（习惯上仍然称省），改路为府和改州为县。江西布政使司辖南昌、瑞州、饶州、南康、九江、广信、抚州、建昌、吉安、袁州、临江、赣州、南安13府，下辖78县，地域基本等同今天的江西省。明太祖洪武年间广东单独设省后，至今江西的边界变化很小。其时承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司为江西布政使司的最高行政机关，三司分别由中央直接节制，分权而治，互不统属。另外有三位藩王（宁王、淮王和益王）分封在江西的南昌府、饶州府（鄱阳）和建昌府（南城）。\n\n清代改江西布政使司为江西省，行政区域基本承袭明建制。另在吉安府增设莲花、南昌府增设铜鼓、赣州府增设虔南等3个县级厅，同时升宁都县为省辖直隶州。巡抚成为全省最高行政长官，下设承宣布政使司和提刑按察使司，分管民政、财政与司法监察。\n\n明清时期，由于梅关和赣江是联系广东和长江流域最繁忙的南北交通线路，也带动了沿线江西城市的繁荣。同时，由于明代江西填湖广和湖广填四川的政策大批江西人向人口密度较低的湖南、湖北、广东、广西、云南、贵州、四川等省移民，从事商业或农业等。在此期间形成的“江右”商帮在全国十大商帮中位列第三。其时，景德镇为全国四小名镇之一。\n\n民国时期，清朝的府、州、厅一律改为县。江西省共辖81县。至1926年北伐军进驻南昌时正式设南昌市。1934年从安徽划婺源县入江西，1947年划回安徽，1949年再次划归江西。\n\n1927年8月1日发生的南昌暴动引发国共十年内战。共产党随后在江西建立了赣西井冈山革命根据地、湘粤赣革命根据地、闽浙赣革命根据地、湘鄂赣革命根据地以及中央革命根据地等。\n\n1931年，共产党在瑞金宣布成立中华苏维埃共和国，并将瑞金更名为瑞京，是中央政府和首都所在地，称为“红色首都”或“红都”。在该政权运作期间，其中央政府颁布了宪法，发行了货币，设计有国旗，同时将其所属控制区域称为苏区。因国民党第五次围剿的胜利，中华苏维埃共和国中央政府被迫于1934年10月撤离江西中央苏区。\n\n1933年，国民党以及国民政府在南昌发起新生活运动，随后推广到全国，每年盛夏，国民政府到夏都庐山办公，并开办庐山军官训练团。\n\n1936年，经过湖南的粤汉铁路全线通车，使得江西失去过去在南北交通上的重要地位。1937年东西向的浙赣铁路通车，在很大程度上改变了江西原有的交通和城市格局。\n\n1996年，京九铁路贯通江西南北，加速了赣南的发展。\n\n2005年，赣龙铁路通车，使“红色故都”瑞金结束了无铁路的历史，从而实现孙中山先生在建国方略中建设赣闽线的愿望。\n\n江西三面环山，可以看作是一个北面略微开口的盆地。西面是幕阜山、九岭山和罗霄山脉；东面是怀玉山和武夷山脉；南面是九连山和大庾岭，北面紧邻鄱阳湖和长江，有著名的庐山（主峰汉阳峰海拔1474米）。山地丘陵共占全省面积70％，中南部红岩丘陵和盆谷交错，北半部是宽广的平原，称为鄱阳湖平原、鄱阳盆地或豫章平原。江西的最高峰是临近福建边界武夷山脉的黄岗山，海拔2158米。\n\n\n长江的重要支流赣江几乎从南到北纵贯全省。鄱阳湖是中国最大的淡水湖，赣江、抚河、信江、鄱江和修水等水汇入鄱阳湖后，注入北面的长江。重要的水库有西北部的修水柘林水库和赣江上游的万安水库。\n\n江西的气候属于亚热带季风气候，1月平均气温4-9℃，7月平均气温27-30℃，年平均气温16-20℃。年降水量1200-1900毫米。\n\n中华人民共和国成立后，江西省的行政区划曾经有过多次调整和变动。目前，全省共现辖11个地级市，以及25个市辖区，11个县级市，64个县。南昌市为江西省会。\n\n目前江西省总人口超过4千万。人口出生率为1.361%、死亡率0.599%、自然成长率0.762%。人口密度平均每平方公里251人。全省人口密度最大的为南昌市，平均每平方公里566人;人口密度最小的为吉安市，平均每平方公里194人。\n\n汉族人口占江西省总人口的占总人口的99％以上，是中国汉族比例最高的省份。江西省共有54个少数民族的人士居住，畲族和瑶族为世居少数民族。江西的少数民族中人口较多的有畲族、瑶族和回族，另外还有苗族、侗族、土家族、布依族、壮族、满族、蒙古族、朝鲜族等。\n\n少数民族中畲族聚居，主要分布在铅山太源畲族乡和贵溪樟坪畲族乡，以及永丰县、吉安县、兴国县、武宁县、德安县、资溪县、宜黄县、乐安县等市县的30多个畲族乡村；瑶族部分聚居，如全南瑶山、喇叭山等；其他各少数民族均为散居性质。\n\n江西人除居住在香港、澳门以外，还有不少居住国外的侨民、外籍华人，分布在五大洲三十多个国家和地区，主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、印尼、新加坡、马来西亚、泰国、菲律宾、俄罗斯、日本等国。\n\n根据初步核算的结果，2014年，江西GDP总量达到15708.6亿元，位居全国第18位，可比价格计算比上年增长9.7%。其中，第一产业增加值1683.7亿元，增长4.7%，占GDP比重为10.7％；第二产业增加值8388.3亿元，增长11.1%，占GDP比重为53.4％；第三产业增加值5636.6亿元，增长8.8%，占GDP比重为35.9％。全部财政收入达到2680.5亿元，比上年增长13.7%；全社会固定资产投资15110.0亿元，增长17.6%；社会消费品零售总额5129.2亿元，增长12.7%；外贸进出口427.83亿美元，增长16.4%;利用外商直接投资84.51亿美元，增长11.9%；城镇居民人均可支配收入24309元，增长9.9%；农民人均纯收入10117元，增长11.3%；人口自然增长率6.98%；居民消费价格指数上升2.3%。\n\n与其他省市区的经济发展相比，江西属于中等发展速度的省份，但经济总量相对较小，人均GDP偏后；农业经济在国民经济中占有较大比重。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年江西GDP总量为1978年的62.86倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水平为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于宁夏、吉林等17个省份居18位。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1989年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2006年突破1万元（全国2003年突破1万元）。\n\n江西的有色金属矿藏丰富，包括著名的德兴铜矿和大余钨矿，有色金属冶炼是其工业的主要特色之一。鹰潭号称铜都。萍乡曾是中国近代工业起源地之一。景德镇的瓷器，新余的钢铁以及九江的港口等。\n\n南昌是中国直升飞机和无人机等飞机生产基地，汽车生产基地等重要制造基地和物流中心。南昌是江西省最大的工业城市，中华人民共和国的第一架飞机、第一辆轮式拖拉机、第一辆摩托车、第一枚海防导弹都在这里诞生，近年开始开发电子高科技产业例如赛维太阳能就是世界最大太阳能电池厂，并在短短1年间上市于美国纽约证交所。\n\n江西-{}-历史上一直是稻米的主要产区。并盛产柑桔（以南丰蜜桔著称）、脐橙、茶叶、毛竹和杉木等。广昌，石城是全国通芯白莲、烤烟出口生产基地，省优质烤烟生产基地。江西是中国优质农产品输出基地和有机食品生产基地等。丰城市、南昌县、鄱阳县三县是全国粮食产量百强县。而乐平市是江西唯一一个蔬菜产量大于粮食产量的的县，被誉为“江南菜乡”。\n\n随着经济的发展，江西体育文艺娱乐事业也得到了持续发展。江西体育健儿曾多次获得奥运冠军，一些传统的戏剧比如赣剧、采茶戏、傩舞等也得到发扬。互联网行业和软件也逐渐发展起来。另外，江西饮食的特点以湿辣鲜辣为主。\n\n江西省所有的报纸、电视、广播都是公立经营。\n\n报纸：江西日报、江南都市报、信息日报，\n\n电视：江西电视台、江西教育电视台；\n\n广播：江西人民广播电视台\n\n网络媒体：大江网(江西日报社主办)\n\n江西省可以明显地分为若干个方言区。赣语是江西的主要语言，使用人口大约占三分之二。客家话使用人口约占六分之一，主要分布于南部，以及赣西北铜鼓。九江使用江淮官话。赣州市章贡区和信丰县城使用西南官话。婺源县、浮梁县、德兴市使用徽语。上饶市、上饶县、玉山县、广丰县和德兴市（限陇头）使用吴语。\n\n\n产生于本土的长江文明不断地融合黄河文明而形成的独具特色的文化体系。\n\n\n又称赣菜，代表菜：\n\n\n根据2007年和2009年进行的调查，江西有24.05％人有祖先崇拜，2.31％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；73.64％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。\n可统计信徒约600万人。著名宫观有南昌西山万寿宫、鹰潭龙虎山天师府、上饶三清山三清宫、樟树阁皂山崇真宫等。\n\n可统计信徒约142万人，是历史上佛教一些重要宗派的发源地。著名寺庙有南昌佑民寺（洪州宗祖庭）、奉新的百丈寺、九江能仁寺、东林寺、永修真如寺、吉安净居寺、靖安宝峰寺、宜黄曹山寺（曹洞宗祖庭）等。\n\n可统计信徒约57万人。其中，新教约47万人，天主教约10万人。江西大部分基督徒起源于中国内地会背景。不过省会南昌的清钟堂、志道堂，以及九江化善堂起源于卫理公会背景；九江督府巷复生堂原属于圣公会。天主教堂有南昌圣母无原罪堂。\n\n穆斯林约1万人。南昌市有醋巷清真寺。\n\n\n\n锦江古镇\n原为安仁老县城，建县于宋太宗端拱元年（988年），锦江自设县开始至1961年为县城所在地。古县城锦江名胜古迹、古文化遗产甚多。孔庙槐荫，柳祠桧色，玉真墨迹，果老丹池，市心塔影，山后书声，锦江渔坊，黎浦商帆等安仁八景诉说着许多美丽动人的传说，吸引了不少墨客与骚人来此漫游赋诗，寻觅仙境。杨万里、朱熹等历代文学家为此写下的“余干溯源至安仁”、“安仁晓行”等著名诗篇，勾勒出千年前的锦江群峰俊秀，碧水波清，山川灵秀，水路通达，船帆点点，商贾如云的繁荣景象。锦江文化源远流长，历史上好学之风盛行，明清两代兴办的诸多书院，给这座千年历史古城谱上了浓厚的文化古韵。\n\n\n\n\n全省11个地市均通行高速公路，高速公路通车里程已进入全国前十。\n\n2011年，研究生教育在校研究生2.4万人，普通高校在校生82.9万人；普通高中、初中、小学在校生分别达78.3万人、200.9万人和434.0万人；特殊教育在校生2.3万人；幼儿园9431所，在园幼儿145.5万人。高等教育毛入学率27.5%，比上年提高2.0个百分点；高中阶段毛入学率77.5%，提高1.5个百分点；初中适龄人口入学率98.3%；小学适龄儿童入学率99.8%。\n\n江西省境内，林立着南昌大学在内的众多高校。其中，位于省会南昌市的南昌大学是中国“211工程”重点建设高校，中国教育部批准设立研究生院的重点大学，是江西省综合实力第一的高等学府。其余著名高校有：江西师范大学、江西财经大学、江西农业大学、华东交通大学、东华理工大学、江西理工大学、南昌航空大学、井冈山大学等。\n\n\n\n"}
{"id": "437", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=437", "title": "吉林省", "text": "吉林省\n\n吉林省是中国东北地区中部的一个省份，东南邻滨海边疆区、朝鲜，北、西、南与黑龙江、内蒙古、辽宁接壤，位在东经121°38'至131°17'，北纬40°52'至46°18'。古为濊貊、扶余族、肃慎地，唐朝属渤海地，辽代属两道，金朝分两路，元代属辽阳行中书省，明朝置建州为女真地，以境内吉林城而得名。清于1673年在吉林市建城，名“吉林乌拉”（满语意为“沿著松花江”）；后置吉林省，为吉林将军驻地。光绪年间将驻地建为吉林省，简称吉。面积19.1万平方公里。人口2729.82万人（2007年，以下数据为2001年），有汉（2435万，占91％）、朝鲜族（115万，全国最多）、满（99万）、蒙古（17万）、回（13万）、锡伯（3168人）等民族。辖1个自治州、8个地级市、57个县（市、区）、3个自治县。省会长春市。\n\n商、周时为肃慎、貊、东胡等族地。汉元朔元年（前128），在松花江中游置苍海郡，后归乐浪郡、真番郡。元封三年（前108）置玄菟郡。古扶余国地。\n\n清朝前期，吉林省一直延伸至海岸线，比邻日本海，包括今天本省东部、黑龙江东部、滨海边疆区和哈巴罗夫斯克边疆区南部，在清朝省区面积中占列第六、七位。素以造船业为主，“吉林乌拉”（）在满语中为靠近水边居住地的意思。在《北京条约》中吉林所有沿海地区被割让，仅剩下内陆。\n\n1931年，九一八事变发生，日本取得中国东北地区的控制权。1932年3月，在日本胁迫下，伪满洲国建立。以溥仪为执政，年号“大同”。将长春改为新京，定为伪满洲国首都。1934年，溥仪称帝，改国号为“满洲帝国”，年号“康德”。同年，原吉林省区域被分割、合并为吉林、间岛、滨江、三江四个省，此后亦有更动。1945年8月15日，日本宣布无条件投降，8月18日，溥仪在通化宣布退位。\n\n中华民国时期，吉林市仍为吉林省政府驻地，在民国二年（1913年）和民国十八年（1929年），这里分别更名为吉林县和永吉县。民国二十年（1931年）9月21日，日军占领了吉林，次年3月1日，成立吉林省公署。民国三十四年（1945年）8月，日本战败投降，国民政府成立吉林地方治安维持会。10月，在中共吉林市委成立吉林市政府。11月，成立吉林省政府，省会设在吉林市。民国三十五年（1946年）5月，共军从吉林市撤出，国民政府成立吉林省政府和吉林市政府。民国三十七年（1948年）3月9日，中共占领吉林市。3月10日，吉林省政府从延吉市迁至吉林市，3月23日，成立吉林市人民政府。\n\n1945年时，国民政府曾划分中国东北地区为九个省份，当时的吉林省的辖区有：（辖2市18县1旗，而境内哈尔滨市系直辖市，直隶行政院。）\n\n1945年11月10日，苏联支持的中共中央东北局决定成立中共吉林省工作委员会，正副书记张启龙、伍晋南，辖3市23县。1945年12月27日至30日，在永吉县岔路河镇召开吉林省“人民代表会议”，选举吉林省政府主席周保中，副主席周鲸文（未到职）及政府行政委员会委员。设立吉林军区，司令员周保中，第一副万毅，第二副贺庆积。吉林省辖长春、吉林2市和长春、榆树、德惠、九台、通阳（即伊通县与双阳县）、永吉、蛟河、舒兰、磐石、桦甸、敦化、延吉、和龙、汪清、珲春、安图等16县，人口650余万人。大略相当于现今的长春市、吉林市与延边州。下设永吉地委、延边地委。永吉地委辖六县一市：即永吉、舒兰、桦甸、蛟河、磐石、敦化等六县及吉林市，袁任远、杨尚奎任地委正副书记。\n\n1945年末，国军占据山海关、锦州后，沿北宁路继续向沈阳、辽南前进。1946年1月12日，撤出沈阳的中共中央东北局由林枫主持召开了东满地区党政军主要负责人参加的海龙会议，作出《关于辽北省与吉林省合并的决定》，将吉林省与辽北省在中长路以东的市县、安东省通化专区合并，吉辽省比吉林省辖区减少了长春市，增加了15个县。人口达到1100余万人。中共吉林省工委改称中共吉辽省委，书记林枫，副书记张启龙；政权机构仍称吉林省政府；设吉辽（东满）军区，司令员周保中。下设：\n\n1946年7月11日，鉴于国军重占了长春、吉林市，分割了东满与南满的交通联系，中共中央东北局决定撤销中共吉辽省委，组建中共吉林省委，政权机构仍称吉林省政府。辖榆树、蛟河、舒兰、敦化、额穆、延吉、汪清、和龙、珲春、安图10个完整县，以及永吉、桦甸、磐石、九台、伊通、双阳等县部分地方。共产党占领区人口210余万人。\n\n1949年4月21日，中共中央东北局和东北行政委员会决定，重划东北行政区为6个省和4个直辖市。吉林省政府改称吉林省人民政府，直辖长春、吉林2市及长春、榆树、农安、德惠、九台、双阳、怀德、伊通、永吉、舒兰、磐石、蛟河、桦甸、敦化、延吉、汪清、和龙、珲春、安图、扶余、干安、长岭、郭前旗等23个县（旗）和丰满特别区。\n\n1949年10月1日，中共建政后，吉林省人民政府继续驻吉林市，并将原九省调整为：黑龙江、吉林、松江、辽东、辽西五省。1954年9月27日，改回三省：吉林、辽宁、黑龙江，长春由中央直辖市改为吉林省省辖市，吉林省人民政府由吉林市迁往长春市。自此，长春市成为吉林省政治、经济、文化中心。\n\n这时开始的吉林省大致是由国民政府时期的「吉林省」和「松江省」所组合而成。全省面积101,768平方公里，当时人口717万余人。\n\n\n总体趋势为东南高、西北低。以北东－南西向纵贯全省的大黑山山脉为界，分为东部长白山地和西部松辽平原两大区域，面积分别占全省的60％和40％。省内最高点为长白山白云峰，海拔2691m，也是东北地区最高峰。低平原区海拔多在120m以上。省内最低点位于珲春市敬信镇防川村图们江下游中、朝、俄三国交界处，海拔仅为5.0m。\n东部山地分为长白山中山低山区和低山丘陵区；中西部平原分为中部台地平原区和西部草甸、湖泊、湿地、沙地区。\n\n主要山脉有大黑山、张广才岭、吉林哈达岭、老岭、牡丹岭等。主要平原以松辽分水岭为界，以北为松嫩平原，以南为辽河平原。\n\n第四纪冰川在长白山的冰川剥蚀遗迹可见。现代流水侵蚀作用对地貌的影响很广泛，山地、丘陵、台地、平原、盆地、谷地多受侵蚀、剥蚀、堆积、冲积等综合作用，形成了各种流水地貌，如河漫滩、冲积洪积平原、冲沟等。火山地貌占吉林省总面积的8.6%，流水地貌占83.5%，湖成地貌占2.6%，风沙地貌约占5.2%。\n\n地貌单元可分为：\n\n现辖8个地级市、1个自治州，以及21个市辖区、20个县级市、16个县、3个自治县。\n\n2017年，吉林省有人口2,717.43万人，比2016年减少15.6万人。出生率0.676%，死亡率0.650%，自然增长率为0.026%。\n\n由于中国政府对汉族的严苛的计划生育政策，占人口大多数的汉族的生育率被迫大幅下降。根据2010年人口普查，吉林省的总和生育率仅为0.76，为全国第三低的省，仅略高于辽宁省和黑龙江省。由于这种生育水平仅为世代更替水平的三分之一，如果长此以往，每一代人口会减少三分之二。未来，地处边疆、物产丰富的吉林省很可能会面临人口过少、缺乏劳动力的危机。\n\n相对于吉林省汉族由于官方政策限制而产生的生育率下降，吉林的部分少数民族则因为生活水平提高、出外务工等诸多非政策因素也出现了生育率下降，比如朝鲜族。为应对人口持续减少的状况，延边朝鲜族自治州制定了朝鲜族人口发展条例，鼓励朝鲜族家庭生育第二胎，提倡生育第三胎。\n\n根据初步核算的结果，2008年，吉林GDP总量达到6,424.06亿元，位居全国第廿一位，可比价格计算比上年增长16.0%。其中，第一产业增加值916.70亿元，增长9.5%，占GDP比重为14.3％；第二产业增加值3,064.63亿元，增长17.2%，占GDP比重为47.7％；第三产业增加值2,442.73亿元，增长16.7%，占GDP比重为38.0％。按常住人口计算，当年人均GDP达到23,514元，增长15.7%。。\n\n与其他省市区的经济发展相比，吉林属于中等发展速度的省级行政区，也是黑吉辽中发展最快的省份；吉林农业经济比较发达，人均GDP基本与全国平均水准持平，在各省份中属于中上水准。1979-2007年29年，按绝对数比较，2007年吉林GDP总量为1978年的63.75倍；按不变价格推算（以同期全国平均物价水准为基准），GDP年平均增长率9.4％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于安徽、宁夏等16个省份居17位。从1978-2008年共计31年，吉林GDP年增长率，有16年高于同期全国平均水准，15年低于全国同期水准；31年间有13年年增长率高于10％。1978-2008年，吉林GDP总量在全国的位次一直在第18位至第22位间轮替，1978年位居第18位，1993年居19位，2004年居20位，2006年居22位，2007年开始居第21位。GDP总量的发展，1981年突破100亿元，1992年突破500亿元，1995年突破1000亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1987年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），1996年突破5千元（全国1995年突破5千元），2004年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。\n\n2007年，吉林GDP总量（最终核实数）达到5,226.08亿元，与上年相比增幅达到13.9％，GDP占全国总量的1.9％；其中第一产业813.48亿元，占GDP比重15.57％；第二产业2,389.87亿元，占45.73％；第三产业2,022.73亿元，占38.70％；人均GDP为19,168元，次于内蒙、河南等11省市区居第12位。经济结构中，农业占有较大比重。以2007年为例，一产业占GDP比重次于西藏、河南等11省区居全国第12位，一产业总量上次于黑龙江、云南等16省居全国第17位。\n\n2016年粮食总产达到743.4亿斤，连续4年超过700亿斤。粮食单产达到493.5公斤/亩，继续保持全国首位。\n\n吉林省是地处边疆的多民族省份，除人口占大多数的汉族外，全省有48个少数民族，少数民族人口245.36万人，占全省总人口的9.15％。全省有4个民族自治地方：延边朝鲜族自治州1952年9月3日成立、前郭尔罗斯蒙古族自治县1956年9月1日成立、长白朝鲜族自治县1958年9月15日成立、伊通满族自治县1988年8月30日成立。全省4个自治地方少数民族人口111.85万人，占全省少数民族人口的45.59％，土地面积占全省总面积的28.74％。\n\n全省有33个民族乡（镇）和1个享受民族乡待遇的朝鲜族乡。33个民族乡中有6个朝鲜族乡、2个回族乡、4个满族朝鲜族乡、10个蒙古族乡、1个朝鲜族满族乡。全省民族乡（镇）总人口47.9万人，其中少数民族人口19.8万人，占民族乡（镇）总人口的41.3%。土地面积5465.9平方公里，约占全省总土地面积的2.9%。\n\n吉林省少数民族成份多，比例大，少数民族人口总数（246万）和占总人口比例（9％）在全国分别列第11位和第12位。少数民族居住幅员广，主要在山区、半山区、草原牧区和边境地区，自然资源十分丰富。\n\n在人口较多的少数民族中，朝鲜族（115万，全国最多）主要分布在东部的延边、吉林市、通化、白山等市；满族（99万）、回族（13万）以长春、吉林、通化、四平居多；蒙古族（17万）和锡伯族（3168人）主要分布在西部的白城和松原。\n\n航空以长春为中心，吉林、延吉为补充，可直达北京、上海、广州、海口、宁波、大连、昆明、香港、深圳、台湾台北、台中、韩国首尔、济州、日本东京、仙台、大阪、名古屋等地。\n吉林省的铁路网大体可分为西北-东南和西南-东北两个走向。全国主要铁路干线京哈线贯穿吉林南北。从吉林省内可直达哈尔滨、沈阳、大连、北京、天津、西安、石家庄、武汉、济南、南京、广州、上海等全国主要城市。吉林省铁路以长春为中心，以吉林、四平、白城、梅河口等为主要枢纽，以京哈线、长图线、长白线、平齐线、沈吉线、四梅线、梅集线等线路为干线，形成连接全省各市、州及广大城乡的铁路网。\n\n2008年末全省等级公路总里程88340公里（含农村公路），其中，高速公路2250公里。\n\n全省共有1处世界文化遗产、3处国家历史文化名城、18处全国重点文物保护单位、1个人类非物质文化遗产、168处吉林省文物保护单位。\n\n\n\n\n\n\n\n代表吉林省京剧艺术最高水平的是吉林省京剧院，所属戏院有大众剧场和长春大戏楼。从吉林富商牛子厚创办京剧喜连成科班，培养了一代京剧大师梅兰芳、周信芳开始，吉林市就与京剧结下了不解之缘。在解放前的几十年中，单是演出京剧的茶园就有多处，京剧大师梅兰芳、京剧山派代表唐韵笙都曾经在吉林市长期演出。牛子厚对京剧事业所做出的贡献在中国戏剧史上留下了珍贵的一页。为纪念牛子厚“富而好行其德”，而编排的现代京剧《牛子厚传奇》正在长春公演。\n知名团体有吉林省吉剧团。\n\n吉林省地方戏曲剧种之一，以“不离基地，采撷众华，融合提炼，自成一家”为指导方针，建国后在二人转的基础上发展而成的新剧种。著名吉剧演员有邬莉、隋晶莹、王青霞、王桂芬、李占春、安静芳等。优秀剧目有《桃李梅》、《燕青卖线》、《包公赔情》、《一夜皇妃》、《三请樊梨花》、《包公赶驴》、《三放参姑娘》、《火焰山》、《关东雪》等。\n知名团体有吉林市戏曲剧团，和平大戏院、东北风二人转剧场、刘老根大舞台。二人转是在东北大秧歌的基础上，吸取了河北的莲花落，并增加了舞蹈、身段、走场等演变而成。二人转在历史曾形成东、西、南、北四个流派。东路以吉林市为重点，舞彩棒，有武打成分。演出形式，大体可分“单（单出头）“双（双玩艺，即二人转）”、“群（群活儿）”、“戏（拉场戏）”四类。吉林著名二人转演员有韩子平、董伟、严淑萍、董连海、高秀敏、闫学晶、佟长江、杨金华、魏三、孙小宝、阎森、周玲玲、周云鹏、郭旺等。\n知名团体有吉林省农安县黄龙戏剧团，是吉林省戏曲界唯一的国家级非物质文化遗产保护单位。吉林省地方剧种，是农安县创作的地方戏曲新剧种，因农安曾是辽代有名的黄龙府而得名。它是以东北皮影戏音乐为基调。并吸收民间音乐而形成的具有浓郁的地方特色和广泛群众基础的新剧种。代表剧目有《风雨菱花》、《魂系黄龙府》、《圣明楼》、《鹰格夫人》四大剧。\n知名团体有吉林省松原市满族艺术剧院。新城戏是20世纪50年代末期60年代初叶，以流传于吉林省扶余一带的满族曲艺八角鼓为基础而逐渐发展而成的。因为扶余镇曾是清朝新城府治所，故而定名为新城戏。优秀剧目有《红罗女》、《绣花女孩子》、《萨瓦玛》、《铁血女真》、《洪皓》等。2009年7月，新编大型历史故事剧《洪皓》获得中国少数民族戏剧学会的最高奖项“金孔雀”综合大奖。\n东北大鼓是流行于中国东北的曲艺鼓书暨鼓曲形式，融入了京剧、京韵大鼓和东北民歌唱腔，曲调丰富，唱腔流畅，表现力较强，以说唱中、长篇书为主。吉林境内东北大鼓基本属“东城派”，在榆树地区影响力较大，也较为活跃。2006年东北大鼓被列为国家级非物质文化遗产。东北大鼓传统节目非常丰富短篇有《老鼠告猫》，中篇有《二度梅》，长篇有《左传春秋》等。著名艺人有顾馨山、“四小鼓王”之一夏晓华、王连科、高贵、蒋维芳等。\n知名团体有长春评剧院、长春市双阳区评剧团、吉林市戏曲剧团。代表人物有花派艺术家郑桂芳、新派艺术家王曼玲等。\n知名团体有长春话剧院、吉林市话剧团、延边话剧团、吉林艺术学院小剧场。著名话剧演员有吕启凤、郑坤范、李幼斌、于丹、刘强等。\n著名演员有高秀敏、闫学晶、刘小光等。\n\n长春电影制片厂是中华人民共和国的第一个电影制片厂，是其最大的综合性电影制片厂之一，在中华人民共和国与北影、上影和八一合称“四大”电影制片厂，被誉为“中华人民共和国电影的摇篮”。\n\n前身是1937年满洲国时期日本人建立的“满洲映画协会”。1945年，日本战败投降后，中国共产党急于建立自己的电影生产基地，派其党员刘建民、赵东黎秘密潜入“满映”，组织同情共产党的职工，于10月1日成立了共产党占据的东北电影公司。1946年内战爆发，受共产党指示，东北电影公司于5月13日迁往合江省兴山市，即现在的黑龙江省鹤岗市。1946年10月1日，东北电影公司更名为东北电影制片厂，并在较为困难的条件下开始制作电影，拍摄了中共的七个“第一部”为其宣传，同时调出大批中共干部支援新厂建设，因此被形象地誉为“中共电影的摇篮”。随着内战中共产党逐渐获胜，1948年10月19日长春被共军占领后，东影一面继续制作，一面分批迁回长春。1955年，正式更名为长春电影制片厂。\n\n60多年来，长影共拍摄故事影片600多部，戏曲片50多部，译制了几十个国家的影片800多部，还制作了大量的科教片、美术片、电视片，为中华人民共和国的电影事业作出了贡献。长影厂不仅是个电影生产地，而且是个电影人员的培训地，造就了一大批电影艺术家、事业家、和技术专家。1960-1962年之间曾成立长春电影学院，文革时期学校停办，后未再恢复。\n\n目前长春还设有创办于1992年，两年一届的长春电影节。与金鸡百花电影节、上海国际电影节、珠海电影节并称“中华人民共和国四大电影节”。\n\n知名团体有吉林省民族乐团、长影乐团、吉林省交响乐团\n知名团体有吉林省歌舞剧院、延边歌舞团、松原市满族艺术剧院、前郭县民族歌舞团\n长春人民艺术剧场\n松花湖浪木根雕、松花砚、吉林白山木画、德惠草编、吉林彩绘雕刻葫芦、吉林剪纸、长春木雕、松花湖奇石\n是指利用吉林特产或主产原料，运用吉林特有的烹饪工艺，在中华名菜系基础上，综合吉林少数民族饮食文化和农家特色，经过开发创新而形成的一个新的精品菜系。吉菜主要有民族菜、民俗菜、宫廷菜、山珍菜四大系列。在2001年第二届中国美食节上，吉菜以其鲜明的特色，被确定为中国“新八大菜系”之一。吉林处于中国东北中部，是世界三大黑土地之一，土地肥沃，具有丰富的动植物资源，尤其是“天然、绿色”资源得天独厚，是吉菜发展的有利条件。吉菜历史悠久，早在三千年前满族的祖先—肃慎就定居在白山黑水之间，过着渔猎生活。吉林自古还有汉、朝、蒙等民族在这里繁衍生息，各民族文化和饮食习惯不同，如满族人喜食炖菜和面点、朝鲜族喜欢冷面、蒙古族爱吃烤肉，这些特有的饮食习惯，形成了独特的多元化饮食文化。\n\n全省信仰佛教群众约45万余人，大多数属于净土宗。还有少数天台宗、禅宗、曹洞宗及其它宗派，但宗派特点已不明显。省佛教协会由吉林省著名的僧人澍培等人发起，成立于1981年，1984年召开第二次代表会议，1996年召开第三次代表会议，现任会长是长春市般若寺方丈成刚。全省有佛教协会9个，（其中省级1个、市级5个、县级3个）。全省共有寺院105座，其中比丘（男僧）46座，比丘尼（女僧）59座。全省有僧人1253人，其中男僧311人，女僧942人。年龄结构情况：17岁至18岁有18人，19岁至21岁100人，22岁至60岁有975人，61岁以上有160人。文化程度情况：文盲26人，小学301人，初中570人，高中（中专）244人，佛学院（大专）112人。主要宗教场所有：长春般若寺、吉林市北山庙群、辽源市弥陀寺、敦化正觉寺、松原扶余县蔡家沟慈云寺、四平市净业莲寺、通化梅河口市龙泉寺、白城洮北区华严寺、白山市青山寺等。\n道教传入吉林省是在公元六世纪下半叶，到元明两朝时中断。清康熙三年（1664年）又传入吉林省，到1948年全省有宫观125座，道士900余人。1958年前有44座，有道士89人。1959年有52座，有道士125人。“文革”前夕有35座，有道士29人。目前全省有宫观14处，道士79人，信教群众8600余人。1995年、1997年吉林省道教分别成立了通化市道教协会、辽源市道教协会。主要宗教场所有：通化市玉皇阁和辽源市福寿宫。\n吉林省现有信仰伊斯兰教的群众13.8万多人，清真寺近90所。1981年成立了省伊斯兰教协会，1984年9月10日召开第二次代表会议，1988年10月4日召开第三次代表会议，2000年11月22日召开第四次代表会议，会址在长春市长通路清真寺内，现任第四届会长为杨清庭阿訇。主要宗教场所有：长春市长通路清真寺、长春市宋家清真寺、长春皓月礼拜殿、吉林市北清真寺、吉林市西清真寺、吉林市东清真寺、吉林市拱北清真寺等。\n吉林省现有天主教信教群众近8万人，正式登记的天主教堂（公所）73处。全省现有天主教教职人员126人，其中，主教1人（张翰民，省政协常委），神甫54人，修士4人，修女67人。有各级宗教团体24个。其中，省级2个，即：吉林省主教爱国会和吉林省天主教教务委员会。市级11个，县级12个。有天主教神哲学院和天主教修女院各一所，在校男女修生共30人，其中，男修生26人，女修生4人。由于历史的原因，吉林省天主教信教群众大部分分布在农村，历史上形成了十大聚居村，分别是：农安县新刘家乡刘家村、农安县合隆乡八家村、公主岭市育林乡西山村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市莲花山乡赵家围子村、公主岭市育林乡良正甲村、公主岭市和气乡民助村、梅河口市中和镇二八石村、扶余县四马架乡苏家村、长岭县利发盛乡建设村、龙井市八道乡八道村。主要宗教场所有：长春市德勒撒天主教堂，吉林市耶稣圣心天主教堂等。\n吉林省现有基督新教信教群众近36万人，约占全省信教总人数的37%。正式登记的基督新教活动场所1300余处，基督新教教职人员200多人，其中牧师37人，长老45人。义工传道员达到1300多人，经民政部门批准登记的各级基督新教团体为46个，其中省级宗教团体2个，市级团体13个，县级团体31个。主要宗教场所有：长春西五马路基督教堂、长春东三马路基督教堂、长春二道基督教堂、吉林市基督教堂、四平市基督教堂、通化市基督教堂等。\n\n4处国家重点风景名胜区、3处国家5A级风景名胜区、14处国家4A级风景名胜区、1处联合国人与生物圈自然保护区。\n\n\n长春世界雕塑公园\n\n\n\n\n\n吉林省的竞技体育呈冬夏季两线作战,是中国冰雪项目的主导地区之一，其优势项目主要为短道速滑、花样滑冰、自行车、举重、摔跤、乒乓球、田径等项目。因为得天独厚的地理环境，吉林在冬季体育项目上具有较高的竞争力，先后承办了多届全国冬季运动会和2007年亚洲冬季运动会。吉林省为中国国家队培养了大量冬季运动项目的优秀运动员。\n\n足球运动在吉林省拥有很好的群众基础，2016年3月22日，长春光华学院成立了中国第一家足球学院，面向全国招生。2016年，吉林拥有2支中超联赛球队：长春亚泰和延边富德，1支女超球队：长春大众卓越。其中长春亚泰曾获得2007年中超冠军。\n\n长春亚泰、延边富德、长春大众华信\n长春东北虎、吉林澳华\n\n\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "439", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=439", "title": "青海省", "text": "青海省\n\n青海省，简称青，为中国一级行政区，位于青藏高原东北部。因境内有全中国最大的内陆咸水湖─青海湖而得名，省会是西宁市。\n\n早在2万年前青海就有人居住，商周时代形成了羌部落，史称“西羌”。据商朝甲骨文记载，商高宗武丁出兵征伐西羌，占领了青海东部大片地区。早在西周时期，就与中原地区发生了政治、经济联系。并且与秦朝来往密切。到了汉初，又分裂成分为先零、烧当、发羌、党项等部。\n\n古代青海东部属于中原王朝统治，汉时曾设西海郡、河源郡、湟源郡、金城郡，控制了今天的青海贵南、贵德以及西宁和湟源等地，还设立护羌校尉。 两晋时期，鲜卑慕容部的一支率所部1700户从辽东前燕西迁，建立吐谷浑汗国，除了青海以外，还控制了甘肃一些地区，统治了青海足足300年。在吐谷浑帝国的南部还有占据白兰道数百年的丁零人和古羌族的国家白兰国。\n\n隋朝时，隋炀帝西征伐吐谷浑，在大业五年（609年）击溃吐谷浑，吐谷浑首领被生擒，从此隋朝控制了青海大部。唐朝时，吐蕃灭吐谷浑，占领了青海地区。青海其他地区则属古羌。\n\n11世纪初，青海东部拥立吐蕃普约后裔为王，称唃厮啰，号为宗喀王，建都青唐（今西宁）。史称青唐王国。12世纪初，北宋力量到达河湟地区，并将鄯州改为西宁州，于是西宁名称开始使用。13世纪初，成吉思汗率大军经临洮进占西宁州，并在河州（今临夏县）设置元帅府，当时牧区推行土司制度。这时，在蒙古帝国的支持下，藏传佛教在青海逐渐盛行起来，并建立了许多寺院。元朝时期，青海大部归吐蕃等处宣慰司都元帅府管辖，隶属于宣政院。\n\n青海蒙古族在明代由新疆迁来，其首领顾实汗，牧于青海湖周围、柴达木盆地及黄河河曲一带，势颇强盛。17世纪，顾实汗控制青海，对西藏也有强大的影响。清朝政府派员册封顾实汗为遵行文义敏慧顾实汗，使顾实汗在青、藏的统治地位强化。清雍正帝平息顾实之孙和硕亲王罗布藏丹津后，改西宁卫为府，设西宁县、碾伯县和大通卫，属甘肃省。青海地区由西宁办事大臣直辖管理。这项措施为后来青海建省铺平了道路。\n\n清末时，回族商人马海晏起兵反清，创立了马家军，后归顺清朝，海晏在庚子拳乱，八国联军袭来时为了保护慈禧太后与光绪皇帝，忧劳而卒，朝廷荫袭马海晏之子马麒为总兵。中华民国北洋政府时马麒升任青海蒙番宣慰使，成为军阀，逐渐统治青海，马麒死后，其子马步芳势力更是深入青海，期间青海省于1928年成立。马家军在青海统治了四十年，到1949年，随后由中华人民共和国接管。\n\n青海位于青藏高原东北部，全省均属高原范围之内。地形复杂，地貌多样。全省平均海拔3000多米，最高点昆仑山的布喀达板峰为6860米，最低点在民和下川口村，海拔为1650米。境内山脉高耸，地形多样，河流纵横，湖泊棋布。巍巍昆仑山横贯中部，唐古拉山峙立于南，祁连山矗立于北，茫茫草原起伏绵延，柴达木盆地浩瀚无限。长江、黄河及澜沧江（湄公河）（因此被称作“三江源”）之源头在青海。巴颜喀拉山为长江和黄河的分水岭。\n\n青海属于高原大陆性气候，有太阳辐射强、光照充足；平均气温低，在零下5.7℃～8.5℃之间；降水量少，绝大部分地区年降水量在400毫米以下；地域差异大；雨热同期等特点。\n\n接邻省区有四川省、甘肃省、新疆维吾尔自治区、西藏自治区。\n\n\n现辖2个地级市，6个自治州，5个市辖区，3个县级市，28个县，7个自治县。\n\n地级市：西宁市、海东市\n\n自治州：海西蒙古族藏族自治州、海北藏族自治州、海南藏族自治州、黄南藏族自治州、玉树藏族自治州、果洛藏族自治州\n\n县级市：德令哈市、格尔木市、玉树市\n\n2010年末全省总人口共5,626,722人。汉族人口共2,983,516人，占53.02％；少数民族共2,643,206人，占46.98％，这一比重仅低于西藏和新疆，居全国第三位。截止到2017年末，青海省的总人口为598万人。少数民族：\n\n青海的汉族主要信仰中国民间宗教（包括道教和儒教）和佛教。藏族信仰藏传佛教或苯教，回族信仰伊斯兰教。根据2004年的中国综合社会调查，基督徒占青海人口的0.76％。2010年的一项调查，青海有17.51％的人口信仰伊斯兰教。\n\n\n\n国家历史文化名城：同仁\n\n\n\n青海旅游资源十分丰富，环青海湖国际公路自行车赛、民族文化旅游节、三江源国际摄影节、青海湖国际诗歌节等活动日益提升了青海的知名度。\n\n\n青海有石油, 主要在柴达木盆地。柴达木盆地石油勘探开采在1954年就进行，1955年第一口油井开钻。至今，青海石油的油气年产量已达459万吨。\n\n\n\n\n\n"}
{"id": "441", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=441", "title": "陕西省", "text": "陕西省\n\n陕西，简称陕或秦，又称三秦，是中国西北地区的省份，现为西北地区工农业最发达的省份，处于黄河中游，是现今中国地理版图的中心。省会是中国著名古都西安。\n\n陕西这个地名的由来，与历史变迁有关。在今河南省三门峡陕州区西南，有一个叫作陕原（陕陌）的地方。周朝初年，周公与召公以此划分领地，分陕而治，“自陕而东者，周公主之；自陕而西者，召公主之。”宋朝时设陕西为路（相当于今省制），以其地处陕原之西，而称陕西路。陕西之名出此开始。陕西在历史上较长时期一直简称为“秦”。在元朝以前的陕西，并不包括汉中安康等秦岭以南今属陕西管辖部分；但另一方面，在清朝以前的陕西，一般亦包括今日甘肃省之部分。\n\n若依照汉语拼音译写，陕西（）会与同音不同调的邻省山西（）名称相同，在西方语言中容易混淆，所以特别援用国语罗马字的规则，将“”写作“”，即陕西作“”以为区别。在使用汉语拼音之前，邮政式拼音将其拼为“”以为区别，另法语之拼写作“”。\n\n目前权威规定与实际使用中仍有争议，“”和“”两种拼法均有广泛使用，尚无官方明确规定。\n\n陕西位于中国西部，按地理位置特点可以分为关中、陕北和陕南三部分，其中关中以平原为主，陕北是黄土高原，陕南是秦岭山脉。接邻省区市有湖北、河南、山西、甘肃、四川、内蒙古、宁夏和重庆八个，与内蒙古同是中国邻省最多的省份。\n主要山脉：太白山、化龙山、首阳山、终南山、华山、白于山、巴山、子午岭。\n\n主要河流：无定河、延河、泾河、渭河、北洛河、嘉陵江、汉江、丹江。\n\n陕西位于中国地理中心区，秦岭以北关中，陕北地区属于黄河中上游、秦岭以南属于长江上游，关中是华夏文明的重要发祥地。上古时为雍州所在，是黄帝的葬地，同时也是更为久远的华胥古国或华胥氏的所在（今西安蓝田一带）。华胥氏是中华民族的元祖，她分别繁衍下了女娲，伏羲，后来女娲，伏羲繁衍了少典，而炎黄二帝又是少典的后裔，故华夏和中华中的华字皆源于华胥氏（一说是源于华山）。在西周后期，秦始皇的祖上非子替周王室养马有功，周孝王将“秦”（据说曾在今天的甘肃省天水东南）这块土地封给了他，秦国也成了周的附庸。公元前771年，犬戎攻破了西周的都城镐京（今陕西省西安市长安区斗门镇一带），杀周幽王。秦襄公率领人马攻打犬戎，立了战功。次年他护送周平王东迁雒邑（今河南省洛阳），又立新功。平王便封他为诸侯，将陕西岐山以西的土地赐予他。这样，秦国统管了陕西省的部分地区。秦穆公时。国力强盛，又打败了东方的晋国，占领了整个关中。由此可见，由于陕西其地春秋时为秦国，所以简称“秦”。前350年，秦孝公由栎阳迁都咸阳，在此营筑翼阙及宫殿。后秦始皇仿建六国宫殿，使咸阳成为规模恢宏的帝都。\n\n\n前赵，汉王刘聪名义上是中原的共主，但随著势力的扩大，地方的割据势力迅速形成，汉国统治的地区实际上只有一小部分。318年，刘聪病死，太子刘粲继位。匈奴贵族靳准杀死刘粲夺权，在平阳的刘氏男女不分老少全部被杀，靳准自立为汉天王。镇守长安的刘聪族弟刘曜得知平阳有变，自立为皇帝，派遣军队至平阳，族灭靳氏。与此同时，羯族首领石勒亦以讨伐靳准为名，率军至汉都平阳，于是，平阳、洛阳以东的地区，皆落入石勒势力之中。前赵于是迁都到长安。\n\n\n参见：陕西巡抚、陕西提督\n\n\n\n\n陕西省现辖1个副省级市、9个地级市，以及30个市辖区（其中咸阳市杨陵区实际由省直辖）、5个县级市、72个县。\n\n2010年末陕西省常住人口为3732万人。出生率为9.75‰，死亡率为6.06‰，自然增长率为3.69‰。陕西省作为中华文明和汉族的主要发祥地，汉族人口占陕西省总人口的绝大多数。\n\n陕西的主要宗教是中国民间信仰，道教和佛教。根据2007年和2009年进行的调查，陕西有7.58％的人口有祖先崇拜，1.57％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字； 90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。\n根据初步核算的结果，2008年，陕西GDP总量首次过6千亿元，达到6,851.32亿元，GDP总量居全国第十九位，比上年增长15.6%。其中，第一产业增加值753.72亿元，增长7.6％，占生产总值的比重为11％；第二产业增加值3842.08亿元，增长18.8％，占56.1％；第三产业增加值2255.52亿元，增长13％，占32.9％。人均生产总值18,246元，比上年增长15.2％。2014年经过核算,人均gdp为7760美金。超过全国水平。\n\n与其他省份的经济发展速度相比，陕西属于中等发展省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的66.24倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.6％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于河北、云南等12个省市区居全国第十三位。1978年-2008年，陕西GDP总量在全国的位次一直在第19位至第21位间轮替，1978年位居全国第19位，2007年居第20位，2008年居第19位。1978-2008年陕西经济的年增长率，有14年低于同期全国平均水平，16年高于同期全国平均水平，1年持平；31年间有13年年增长率低于10％，18年高于10％。GDP总量的发展，1992年突破500亿元，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1988年首次突破1千元（全国1987年突破1千元），2001年突破5千元（全国1995年突破5千元），2007年突破1万元（全国2003年突破1万元）。\n\n目前，陕西省主要以西安咸阳国际机场为主，国内航线基本覆盖全国，国际及港澳台航线包括飞往日本、韩国、泰国、芬兰、香港、台湾、英国、美国、法国、意大利、俄罗斯、澳大利亚、新加坡、哈萨克斯坦、马尔代夫、文莱。\n\n其它个别城市为支线机场以及军民合用机场。\n\n截止2014年，陕西省民用航空航线里程78626210公里，其中国际航线6221566公里、港澳航线2606220公里；航线698条，其中国际航线49条、港澳航线20条；通航城市177个，其中国际城市22个，港澳3个。\n\n\n截止2014年，陕西铁路线路正线延展里程9964公里，营业里程4924公里，电气化里程（省境内）3661公里，省内复线里程2507公里。\n\n\n\n截至2014年，陕西公路线路里程167145公里，等级公路151189公里。\n\n截至2018年6月，西安地铁是陕西省内唯一的城市轨道交通系统。现有运营线路3条，总运营长度为91.35公里。总体规划线路有15条，设计长度超过500公里\n\n\n\n\n\n陕西省教育资源较丰富，高等教育较发达，列中国西北地区之首，全省共有普通高等学校78所，其中部委院校6所；省会西安的高校密度居全国前列。西安交通大学、西北工业大学、西安电子科技大学、西北大学、长安大学、西北农林科技大学、陕西师范大学、第四军医大学已进入国家“211工程”。\n\n陕西全省现有科研院所1076个，其中，县以上独立科研机构297个，高校属326个，大中型企业属417个。有国家级重点实验室11个，国家部门专业、专项重点实验室50个，国家级工程中心11个，国家级企业技术中心6个。政府部门所属社会和人文科学领域研究与开发机构4个，全部都集中在西安。\n\n\n截至2009年底，陕西省已同13国家的15个省、州、府、县，建立了友好关系。\n\n\n\n"}
{"id": "443", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=443", "title": "山东省", "text": "山东省\n\n山东省，简称鲁，位于中华人民共和国东部沿海、黄河下游、京杭大运河的中北段，是华东地区的最北端省份，省会设于济南，副省级城市有济南市、青岛市。2017年山东省常住人口超过1亿人，位列全国第二。其中汉族占99.3%，另有回、满、蒙3个世居少数民族及朝鲜族等其他少数民族。\n\n山东省西部连接内陆，逆时针分别与河北、河南、安徽、江苏四省接壤；中部为鲁中南山地丘陵区，泰山是全境最高点（1532.7米）；东部是山东半岛。北面与辽东半岛隔渤海海峡相对，东面与朝鲜半岛隔黄海相望。\n\n山东土地面积约15.79万平方公里，排名全国第19，境内交通发达，铁路、高速公路网络密集。山东是工农业大省，是环渤海经济圈的一部分，2017年生产总值达7万亿人民币，位列全国第三名，对中国内地经济的贡献约9%，人均地区生产总值位居第10位。山东在2011年1月确立建设山东半岛蓝色经济区的国家发展战略，以山东半岛及胶济铁路沿线城市组成了山东半岛城市群。2018年1月，同意设立山东新旧动能转换综合试验区。\n\n山东历史悠久，是华夏文明的发祥地之一，中原文化与东夷文化相融合，形成了独特的齐鲁文化，又分为“鲁西文化”和“胶东文化”。其中儒家的创立人孔子和孟子是鲁文化的代表人物，政治家管仲、军事家孙子、孙膑则是齐文化的代表。\n\n“山东”的名称，最早出现在战国时期，是一个地理概念，泛指崤山、华山以东的地区；到唐宋时期指太行山以东的黄河流域广大地区；而山东作为政区名称，始于金代。\n\n春秋战国时期山东境内有齐国和鲁国，所以山东又被称为“齐鲁大地”或“齐鲁之邦”，并以“鲁”为山东省的简称。山东因为是孔子与孟子的出生地，又被称为“孔孟之乡，礼仪之邦”。19世纪时，“山东”的英文名称为“Shan-tung”。\n\n早在四五十万年前的更新世（旧石器时代），山东就有古人类活动。山东省沂源县发现的沂源猿人被认为是最早的山东人。山东是华夏文明的发祥地之一，新石器时代的文明有距今8400～7700年前的后李文化、距今7300年～6100年前的北辛文化、距今6300年～4500年前的大汶口文化、距今4900年～4100年前龙山文化等。山东龙山文化遗址被发现于济南章丘，出土的农具、陶器、陶文显示山东地区已进入文明时代。少昊为传说中的五帝之一，活动于山东西南部一带。\n\n距今3950～3500年前的岳石文化属于青铜时代的早期，处于中原夏代，其分布以泰山、沂蒙山为中心，北起鲁北冀中，向南越过淮河，西自山东最西部、河南的兰考、杞县、淮阳一线，东至黄海之滨。东夷人在山东东部建立众多方国，而商族则在山东西部活动。商朝自商王中丁后，连续发生王位纷争，又屡次迁都，历经了九世之乱，其中祖乙曾将商都迁至庇（山东郓城），南庚又迁到奄（山东曲阜），直到盘庚迁至殷（河南安阳）才稳定下来。商王朝通过奄、薄姑（博兴县）等国对山东东部未华夏化的东夷人进行统治。\n\n周朝建立初期，三监贵族、纣王子武庚联合东夷反叛，武王的弟弟周公遂发动东征，消灭奄、薄姑等国。武王把原奄地封给周公建立鲁国，把原薄姑地盘封给姜太公建立齐国。鲁定都曲阜，农业发达；齐定都临淄，工商业发达，国力相当鼎盛。春秋时期，山东境内还有其它许多，其中疆域及影响较大的有莒、徐、郯、宋、莱等国。齐桓公通过“尊王攘夷”成为春秋五霸之首。前567年齐国消灭最后一个东夷方国莱国，将势力扩张至胶东半岛。进入战国时代，齐国（田齐）成为战国七雄之一；而今日山东的大部分地区都由齐、鲁两国占有。公元前249年，楚国攻灭鲁国；公元前223年，秦国攻灭楚国。公元前221年，秦灭齐国，建立了统一的封建王朝。秦末民变中，田儋自立为齐王，被秦将章邯所杀。前203年，汉王刘邦派使者郦食其游说齐王田广停战，被烹杀；韩信攻陷齐都临淄。田广逃亡中病死，田横在海岛上（田横岛）自立为王，被刘邦逼降，不堪受辱，自刎而死。\n\n秦汉以来，山东成为中国的农业中心。山东的粮食不断沿黄河西溯，供应关中。山东是汉代「丝绸之路」的重要源头，临淄、定陶、亢父（今济宁）是全国的三大纺织中心，大量精致的纺织品自此源源不断地输往西域。东汉末年，山东地区争战频仍，先后有曹操、刘岱、臧霸、张邈于此起兵。五胡乱华纷战时期，山东西部也成为兵家必争之地，发生了多次大的战役。五胡乱华后期，慕容部鲜卑建立的南燕割据于山东，定都广固（今益都），前后共十余年。在二百年的战乱中，山东地区经济生产受到极大破坏。\n\n隋朝极盛时期，今山东地区的户数占全国总数的21%，但经济在隋末战乱中受到极大的破坏。唐太宗贞观之治和唐高宗永徽之治后，得到恢复和发展，当时行政区划上主要属于河南道。唐玄宗开元天宝年间，每年都有几百万石的粟米运至关中，而青、齐（今青州、济南）等地的物价仍远低于中国其它地方。唐代兖州的镜花绫、青州的仙纹绫，都是驰名全国的精美织品。至晚唐时，战乱四起，淄青节度使割据山东约六十年。819年李师道遭部将刘悟发动兵变斩杀，淄青节度使一分为三。后历经五代十国的后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个短暂政权。\n\n北宋时期，山东的经济得到恢复并快速发展，宋徽宗宣和元年到宣和二年（1119年—1120年）宋江聚众三十六人在梁山造反，这个故事被写进《水浒传》。南宋建炎年间，山东全境沦于金国。13世纪初，蒙古人入侵金朝，山东农民纷纷起兵，有益都的杨安儿、潍州的李全、沂蒙山的刘二祖、郝定等。到元世祖至元十三年（1276年），山东只有126万人、38万户。\n\n明太祖洪武年间设立山东省（包括辽东），由于当时「多是无人之地」，朝廷奖励人民垦荒。到洪武二十六年（1393年），山东的耕地面积有7240余万亩，居全国第三位。1417年，苏禄国东王到中国访问，回国途中在山东病逝，葬于德州。明成祖在1421年迁都北京以后，京杭大运河沿线的济宁和临清由于漕运的发展而繁荣起来。然而由于经历小冰期（约1550年至1770年），粮食减产、饥荒连年，再加朝廷苛政，明朝农民叛乱此起彼伏。1633年，明朝将领孔有德、耿仲明等率军从山东登州到辽东投奔满清，后随清兵入关。到崇祯十三年（1640年）后，山东民变愈演愈烈，明朝派朱大典出兵镇压，山东人口锐减。1668年（康熙七年）7月25日山东省发生郯城大地震，震中烈度高达XII度，造成约5万人死亡，占当时人口总数约千分之三。而自顺治元年（1644年）至鸦片战争（1840年）近200年间，山东发生有记载的水、旱、蝗、雹、地震等自然灾害达五十次左右。\n\n由于山东地处沿海、拱卫京师，在鸦片战争前就引起列强关注。1835年，英国舰船曾因登州府派船堵截而未能登岸。第一次鸦片战争期间，英军曾在烟台屯泊。第一次鸦片战争失败后，山东提出海防建设方案，包括改造船炮、增加水师兵额、加强水师训练、修筑炮台、建设军储仓，但由于种种原因未能落实。第二次鸦片战争中，清政府被迫签订《天津条约》开放登州等10处为通商口岸，1861年改定烟台为通商口岸。1888年，北洋水师于山东威海卫刘公岛正式成立，7年后在甲午战争中全军覆没，威海被日军攻占。1897年山东省曹州府巨野县发生曹州教案，次年清政府被迫签署《胶澳租借条约》将青岛和威海分别租借给德国和英国。德国还修筑了从青岛通往济南的胶济铁路（1905年），和津浦铁路的北段（1911年），把山东当作自己的势力范围。1899年，义和团从山东兴起，攻击遍布全省的西方传教士。1911年辛亥革命爆发后，山东巡抚孙宝琦宣布山东独立，后又取消独立。清末民初，山东人向中国东北地区大规模移民，俗称闯关东。\n1914年日本借口参加一战而入侵山东。1919年巴黎和会上，因北洋政府未能收回山东主权，引发了五四运动。1922年华盛顿会议上经美国调停，日本将青岛和胶济铁路归还中华民国。1924年第二次直奉战争后山东成为奉系军阀的势力范围。1928年5月3日国民革命军在北伐途中经过山东济南城时与日军发生冲突，引发济南惨案。1930年10月，国民政府从英国手中收回威海。同年9月，韩复矩被任命为山东省政府主席，他通过一系列措施，使山东省成为高度自治区域，弱化了国民政府中央对山东省的统治。1937年七七事变后，韩复矩放弃抵抗以保存实力，被蒋介石处决。此后，山东省内国民党政权、日伪政权、中共政权并立，其辖区犬牙交错。\n\n1945年8月，抗日战争胜利后，国民党政权、中共政权依然并存。1947年5月在山东省中部沂蒙山区的孟良崮战役中，国军最精锐的王牌七十四师被华东野战军消灭。1948年解放军攻克了号称“鲁中堡垒”的潍县。1949年6月2日，中华民国政府第十一绥靖区部队及美军从青岛市撤退后，解放军进驻，并将其并入山东管辖。8月12日，第三野战军取得长山列岛战役胜利。至此，解放军完全占领山东省。\n\n1951年8月，山东省无为金丹道首领王仲笃自封“天皇”发动暴乱，随即被解放军平息。1957年11月，山东首次在公开场合提出“农业大跃进”口号。大跃进运动中山东遭受了两次饥荒，成为全国的重灾区。据官方人口统计，山东省在1959、1960两年中，人口净减少234万。1966年8月25日，青岛发生了干部、工人群众与青岛三大院校部分学生对立的“青岛事件”，为山东“文革”拉开了序幕。1978年改革开放以后，山东尤其是东部沿海地区经济有较大发展。到1986年，全省乡镇企业总产值第一次超过农业总产值。1996年，山东成为中国第一个实现户户通电的省份。1999年，山东省最后一个贫困县沾化县宣告脱贫。2004年山东工业产值和利润首次超过广东成为中国第一工业大省。\n\n2008年8月和9月，青岛作为北京的伙伴城市，举行第29届夏季奥林匹克运动会和第13届夏季残疾人奥林匹克运动会的帆船比赛。2009年济南承办了中华人民共和国第十一届全运会。2010年7月16日，德国总理默克尔访华，双方确定支持在青岛经济技术开发区内合作建立中德生态园。2011年，《山东半岛蓝色经济区发展规划》获批。2014年6月3日，国务院正式批复在黄岛区设立国家级新区青岛西海岸新区。到2020年，山东半岛城市群总人口将达到1.03亿以上，城镇人口6700万。\n\n山东省位于北纬34°25′～38°23′和东经114°36′～122°43′之间，东西最宽750公里，南北最长410公里，陆地面积15.7万平方公里。地处中国东部沿海、黄河下游，东临渤海和黄海，与朝鲜半岛、日本列岛隔海相望；陆地与河北、河南、安徽、江苏四省毗邻；山东半岛与辽东半岛相对，环抱渤海湾。\n\n山东半岛三面环海，陆地海岸线从冀、鲁交界处的漳卫新河河口到苏、鲁交界处的绣针河河口，全长3345公里，约占全国的1/6。沿海滩涂面积3200多平方公里。山东半岛海岸蜿蜒曲折，沿海有青岛的胶州湾、烟台的芝罘湾以及威海湾、石岛湾等港湾。黄河从山东东营市入海，形成了著名的黄河三角洲，面积达5450平方公里，是中国最大的三角洲。\n\n山东近海海域面积约16万平方公里，有海岛589个，除庙岛群岛之外，均分布于近陆地带，如田横岛、刘公岛、芝罘岛等，部分已与陆地连接，形成陆连岛，岛屿岸线总长688.6公里。\n\n山东半岛属中朝准地台胶辽台隆，大约于7万年前露出海面，形成“胶辽古陆”。中新世以后，渤海总体大幅度下陷，形成盆地。上新世末，特别是第四纪以来，渤海海峡断裂下陷，形成了山东半岛。\n\n山东境内主要有山地、丘陵和平原三种地貌。山东中部为鲁中南山地丘陵区；东部半岛大都是起伏和缓的胶东丘陵；西部、北部是黄河冲积而成的鲁西北平原区，是华北大平原的一部分。境内山地约占陆地总面积的15.5％，丘陵占13.2％，洼地占4.1％，湖沼平原占4.4％，平原占55％，其他占7.8％。\n\n鲁中南山地中部凸起，北侧有沂山、鲁山和泰山，南侧是蒙山，各山峰海拔在1000～1100米，唯泰山海拔高于1500米，是中国五岳之首。胶东丘陵在高度低于鲁中南山地丘陵，海拔大部分在400米以下，仅崂山、大泽山北峰顶、艾山、昆嵛山泰薄顶等少数孤峰海拔在800米至1100米之间。丘陵之间有诸城盆地、胶莱盆地、莱阳盆地等。\n\n山东的河流分属黄河、海河、淮河流域以及山东沿海诸河流（小清河水系和山东半岛水系）。除黄河横贯东西、大运河纵穿南北外，其余中小河流密布全省。其中小清河水系由小清河及支脉河等组成，流域面积为14,223平方公里；山东半岛水系流域面积为48,300平方公里。平均河网密度为0.24公里每平方公里，长度在5公里以上的河流有5000多条，其中，长度在50公里以上的1000多条。\n\n山东的主要湖泊有微山湖、东平湖、白云湖等。全省水资源主要来源于大气降水，多年平均降水量为676.5毫米，多年平均天然径流量为222.9亿立方米，多年平均地下水资源量为152.6亿立方米，扣除重复计算多年平均淡水资源总量为305.8亿立方米。另外，黄河多年平均入境水量为385.8亿立方米，90年代因干旱入境水量减少为222亿立方米。\n\n山东矿产资源种类多，全省已发现各类矿产128种，占全国己发现矿产种类的78％。在已探明储量的74种矿产中，有30多种储量居全国前10位。其中居第一位的有黄金（岩金）、自然硫（占全国储量90％以上）、石膏（占全国储量70％）。胶东地区是中国最大黄金生产基地，也是全球第三大金矿集区。山东省内海领海专属经济区内已发现102种矿，其中探明储量的有65种。\n\n2015年，山东土地总面积2.37亿亩，其中农用地面积1.73亿亩（含耕地1.14亿亩），建设用地面积4230万亩，未利用地2163万亩。山东土壤有棕壤、褐土、潮土、砂姜黑土、盐碱土、水稻土等六大类型，其中尤以潮土、棕壤和褐土的面积较大，分别占耕地的48%、24%和19%。\n\n据第九次森林资源连续清查结果显示，山东省森林覆盖率为17.51％，隶属80科，203属，615种。天然植被多为暖温带落叶阔叶林，主要树种是栎属，如麻栎、槲栎、枹栎等树，以麻栎最多；针叶树以日本赤松为代表。全省共有陆栖脊椎动物400多种，其中兽类近50种，鸟类356种，爬行类17种，两栖类2种；另有海洋经济生物600多种，其中鱼类260种，贝类90种。\n\n山东省属暖温带季风气候区，四季分明。春季天气多变，多西南大风，地面增温快，蒸发大，降水少，常干旱；夏季炎热湿润，降水集中，时有暴雨冰雹天气出现；秋季云雨较少，秋高气爽，个别年份出现秋雨连绵天气：冬季雨雪稀少，多偏北风，寒冷而干燥。全省年日照时数为2200-2900小时，日照百分率为50%-65%，太阳年总辐射量在481-540千焦/平方厘米；全省年平均气温在11.0-14.2℃，高于0℃的年平均积温在4137-5283℃，高于10℃的年平均积温在3592-4760℃，年平均无霜期为173-250天；全省年平均降水量为550-950毫米，自东南向西北递减，夏季降水量占全年的55%-70%；全省农业自然灾害主要有旱涝、冰雹、大风、干热风、低温霜冻、海潮、病虫害等。\n秦朝在山东实行郡县制。汉朝曾在今山东设2个州（一级行政区）：北部的青州和南部的兖州。唐朝大部分属河南道；北宋设京东路，后分京东东、西路。金代大定八年（1168年）设置了山东东路、山东西路统军司，「山东」一词从此做为一个正式行政区划的名称开始使用。元朝（1271-1368年）设山东东西道。\n\n明朝置山东省，后改山东布政使司，衙门驻济南府，此后，济南一直为山东省会。山东布政使司下辖6府15州89县，大部分县名沿用至今。这6府是：济南、东昌、兖州、青州、登州、莱州。此外，河间府、大名府的部分县也在今山东境内。明代在山东地区共设有鳌山卫、灵山卫、大嵩卫、威海卫等9个卫以及奇山所等10个所，由山东都指挥使司统领各卫所驻军。\n\n清朝时山东布政使司改为山东省，行政长官称为巡抚。省下分道、州（府）、县。山东省有三道，分别是济东泰武临道、兖沂曹济道和登莱青胶道。另外，直隶的庆云县、宁津县、东明县也属于今山东。1912年中华民国成立初山东省沿旧制。1913年初，北京政府废府州，实行道县制。1927年，南京国民政府废道制，县直隶于省。1932年，南京政府颁令省以下设行政督察专员公署，为省政府派出机构，自此省县中间始有行政督察区。\n\n1941年10月，中共政权将津浦（今京沪）铁路以西之鲁西地区与冀鲁豫边区合并，隶属于晋冀鲁豫边区政府，不再属山东行政区。1948年8月，中共撤销边区，原冀鲁豫边区鲁境除济宁、泰西两区划归山东省鲁中南行政区外，其余划属平原省。1949年3月，山东省下辖14个市（包括济南、青岛、徐州、潍坊4个省辖市）、140个县、2个办事处、2个特区。1950年，裁撤3个行政区，将16个专区合并为滕县、临沂、泰安等11个专区。1952年，平原省撤销，东部划归山东；原河北省的5个县划归山东；同时原归山东部分县划归河北和江苏。1967年，专区更名为地区，此时全省共辖德州、惠民、昌潍等9个地区，济南、青岛、淄博、枣庄4个省辖市。1981年至1992年，昌潍更名为潍坊；设立东营市；烟台、潍坊、济宁、泰安地改市；威海、日照、莱芜升级为地级市；惠民更名为滨州。至此全省共辖17个地专级区划。2019年，撤销莱芜市，所辖区域划归济南市管辖。\n\n山东省的省会是济南市。截至2019年1月，山东省共有16个设区的市；137个县级行政区，其中包括56个市辖区、27个县级市和54个县；以下再分为1826个乡级行政区，包括636个街道办事处、75个乡和1115个镇。山东省的行政区划代码是370000，邮政编码25xxxxx至27xxxx，固定电话区号为053x、054x、063x。\n中国共产党山东省委员会是中国共产党在山东省的领导机关，由中国共产党山东省代表大会选举产生，并在代表大会闭会期间，执行中国共产党中央委员会的指示和中国共产党山东省代表大会的决议，领导山东省的工作，定期向中国共产党中央委员会报告工作。刘家义是现任中共山东省委书记，兼山东省人大常委会主任。山东省人民代表大会是山东省国家权力机关，成立于1954年8月17日。目前由全省17个省辖市和驻山东省人民解放军代表大会选举产生的省人大代表组成。\n\n山东省省级地方政权最早可以上溯到明洪武元年（1368年）设立的山东行省。清朝，山东巡抚为省内最高行政长官，下设布政使、按察使分掌全省民政、财赋与司法监察。民国时期，北洋军阀、国民党、共产党先后在山东建立政权，在抗日战争期间出现过国民党政权、共产党政权和日本傀儡政权同时并存的局面。中华人民共和国成立后，山东省的最高行政机关是山东省人民政府，1955年3月改称山东省人民委员会。1967年3月成立山东省革命委员会。1979年12月，山东省革命委员会撤销，复设山东省人民政府。现任省长为龚正。\n\n古代山东实行“政刑合一”的司法制度，行政长官也是司法长官，直到清末才开始建立现代司法制度。1910年8月，山东省设立提法使司。1911年1月设立山东省高等审判厅和高等检察厅，同时设立省城、济南商埠、烟台商埠地方审判厅和检察厅。同年12月，在济南成立山东模范监狱。中华民国建立后，山东的地方民事与刑事审判机关分为初级审判厅、地方审判厅、高级审判厅。中华人民共和国成立后，山东各级司法机关进行司法改革，并参与三反五反运动。目前，山东省高级人民法院是山东省最高审判机关，其上级法院是中华人民共和国最高人民法院，现任院长为周玉华。截至2018年2月，山东省共有19个中级法院，包括17个市中级人民法院和济南铁路运输中级法院、青岛海事法院两个专门法院；有156个基层法院及641处人民法庭，另有2个开发区法院正在筹建中。山东省人民检察院是法律监督机关，共有17个省辖市级院、1个铁路运输院、161个基层院。\n\n山东省对外事务由山东省人民政府外事办公室及山东省人民政府港澳事务办公室负责。从70年代末至1991年，来山东访问的外国国家元首、政府首脑及政府要员有533批，2355人。同一时期，山东也派出了许多团组到国外访问，其中副省级以上领导人带队的有44批，235人次；各市地党政领导带队的有55批，298人次出访；还有其他重要团组80批，1327人次出访。截至2003年底，有130个国家和地区到山东投资，累计批准外商投资企业38,418家，其中有112家世界500强跨国公司；另一方面，山东在海外94个国家和地区有投资，境外企业806家。至2015底，山东累计境外投资项目4,675个，投资总额383亿美元。 \n\n自1979年10青岛市与日本山口县下关市缔结山东省第一对友好城市以来，到2016年10月底，山东省有211对友好省州/城市（省级36对）和214对友好合作省州/城市（省级28对），友好省州总量居全国前列。目前，山东省与南澳州和巴伐利亚州的友好省州关系已经成为新型友好省州关系的示范者。山东与韩国关系密切，韩国华侨中，90%以上是山东人，而在山东的韩国人数超10万。截至2015年，山东与韩国贸易额达325亿美元，相当于韩国的第6大贸易伙伴国。2016年，山东省外贸经济逆势增长，进出口总值1.55万亿元人民币，增长3.5%；主要的进出口贸易伙伴为美国、韩国、欧盟、东盟、日本；对外贸易行业主要是汽车、机械、建材、钢铁等。\n\n山东战略地位重要。早在春秋战国时期齐国就修建了齐长城作为军事防御，蓬莱水城更是中国古代著名的海军基地。古代山东境内发生过过许多战役战斗，著名的有齐鲁长勺之战、晋楚城濮之战、晋齐鞍之战、齐魏马陵之战、乐毅破齐和田单复齐的即墨之战、汉与齐楚联军的潍水之战、东晋灭南燕的广固之战、后唐灭后梁的中都之战、蒙金战争以及明灭元之战和靖难之役等。鸦片战争开始后，列强由山东沿海入侵中国达90多次。1927年和1928年，日军两次出兵山东，干涉中国内政，制造了五三惨案。1937年卢沟桥事变后，日军很快占领了山东全境。\n\n抗日战争时期，山东抗日武装组成国民革命军第八路军山东纵队（第一纵队），司令员徐向前、政治委员朱瑞。1949年2月，山东军区成立，1955年改编为济南军区。1961年10月，以济南军区动员部为基础，建立山东省军区。山东全省普遍实行民兵制度，截至1985年，全省有第一类预备役兵员约160万人，第二类预备役兵员约640万人。2012年以来，山东边防推进海陆一体管控体系建设，取得了一定成效。目前，省军区司令员为荣森之、政委是尚振贵。\n\n2016年2月1日中国五大战区成立后，山东省属北部战区的辖境。其中，潍坊是解放军第26集团军的军部驻地；火箭军第822导弹旅驻莱芜，装备有东风-21C导弹。青岛是中国人民解放军北部战区海军的司令部驻地，1954年在此诞生了中国人民解放军海军第一支驱逐舰部队，中国第一艘航空母舰辽宁号的基地也位于青岛市，而距此不远的则是青岛核潜艇基地，官方发布的图片显示这里部署有094型战略核潜艇和093型攻击型核潜艇。\n\n山东是中国经济最发达的省份之一，1978年山东省地区生产总值位列全国4位。此后30年，山东地区生产总值年均增速11.6％，仅次于粤、浙、闽和蒙居全国第5位，其中1992年至1995年GDP增幅超过20％。2007年以来，山东经济总量稳居全国第3位。2014年山东GDP总量近1万亿美元，人均GDP为9,911美元。2015年山东省GDP比上年增长8.0%，GDP破6万亿人民币。2016年山东省第三产业占GDP比重首次超过第二产业。2017年山东GDP比上年增长7.4%，破7万亿人民币。受全球贸易普遍回暖等因素影响，山东对外贸易强劲反弹，2017年进出口总额达17823.9亿元，增长15.2%。\n\n据统计，2015年山东有15个省辖市进入全国百强城市名单，数量位居各省之首。从各地级市来看，青岛、烟台和济南GDP总量领先，分别为9,300亿、6,446亿和6,100亿；从人均GDP来看，东营、威海和青岛位列前三，分别为26,393.08美元、17,154.94美元和16,506.06美元。菏泽市人均GDP最低，为4,568.50美元。\n\n山东大型企业较多，号称“群象经济”。2003年国家统计局公布的全国2692家大企业集团的名单中，山东省有292家企业上榜，总数位居全国第一位。魏桥创业和山东能源两家企业曾于2012年首度入围财富世界500强榜单。其他的大型企业还有海尔集团、兖矿集团、海信集团、鲁商集团等。\n\n山东是中国的农业大省，农业增加值长期位居全国第一，是全国重要的粮棉油肉蛋奶的产地，农产品出口连续16年居全国第一。山东省的粮食作物种植分夏、秋两季。夏粮主要是冬小麦，秋粮主要是玉米、地瓜、大豆、水稻、谷子、高粱和小杂粮。其中小麦、玉米、地瓜是山东的三大主要粮食作物。山东寿光则是中国冬暖式蔬菜大棚的发源地和最大的蔬菜生产批发基地，被国务院命名为“中国蔬菜之乡”。目前寿光蔬菜已销往全国30多个省市自治区的200多个大中城市，并远销日本、韩国、俄罗斯等国。\n\n山东不仅栽培植物、饲养畜禽品种资源丰富，而且可资利用的野生动、植物资源也很丰富。在植物资源中，有小麦、玉米、地瓜等粮食作物和棉花、花生等经济作物40多种，有蔬菜、瓜类60多种，有林木、果树、茶树、桑树、柞岚等木本植物660多种，有淀粉糖类、脂肪油类、纤维类、芳香油类、鞣酸栲胶类、药用类、土农药类等野生经济植物1350多种。2013年，沾化冬枣、章丘大葱、日照绿茶、烟台苹果、金乡大蒜、荣成海带、平邑金银花、胶州大白菜、肥城桃被评为“山东省十大地理标志商标”。在动物资源中，有家畜、家禽等饲养动物10多种，有中小型哺乳兽类55种，有留鸟、夏候鸟、冬候鸟、旅鸟270多种，有害虫天敌563种，有农业害虫763种。此外还有内陆水生维管束植物30多种，内陆淡水鱼70多种。\n\n渔业是山东省传统优势产业。2014年，山东省水产品总产量达900多万吨，渔业经济总产值达3600亿元，渔业养殖面积达1200多万亩。刺参、海带、对虾、鲆鲽鳎、贝类、大闸蟹等是山东海水养殖优势主导产业，甲鱼、乌鳢、螭霖鱼、泥鳅、大银鱼等地方特色品种发展迅速。\n\n山东工业较为发达，多年来工业增加值位居全国第二，长期依靠着自然资源的优势，重化工结构以油、盐和石化等产业为基础。鲁南和鲁西南为省内煤化工和冶炼企业主要分布地。2015年，全省工业生产总值达到2.6万亿元，占全省生产总值的41.3%。无论规模总量还是经济效益，均居全国第二位。不过其中，中高端产业占比较低，高新技术产业占比仅为32.5%，装备制造业占比仅为28.5%，面临着产能过剩、高耗能、高污染的发展局面，统计数据显示自2005年至2011年在沿海九省市（除河北与辽宁二省）能耗水平山东省一直处于最高位。山东省的经济发展还受到政府过多干预、地方保护主义盛行影响。\n\n山东制造业的发展重点是交通运输设备、电子信息及家电、纺织服装、化工医药和食品产业。其中重工业占工业总产值约68%，大型企业有莱钢集团、日照钢铁、胜利油田、兖矿集团、晨鸣纸业等。中车四方是中国国内研发与制造轨道交通车辆产品种类最齐全的企业，具备年产160列高速动车组的制造能力，产品出口新加坡、香港等地。同时，山东也有多家大型轻工业企业和多个知名品牌，如海尔电器、海信集团、青岛啤酒、济南轻骑摩托车、孔府家酒以及潍坊风筝等。\n\n与农业和工业相比，山东省的服务行业发展相对滞后。近年来，山东省优化经济结构，在“十二五”期间将服务业占比从36.6%提到2015年的45.3%。期间，服务业增加值占GDP的比重在2012年首次达到40%，金融业增加值实现2019亿元，同比增长19%；房地产业增加值实现2016亿元，增长6.5%；实现旅游总收入4519.7亿元，软件业规模以上企业实现软件业务收入1737.9亿元。2015年，山东金融业增加值占山东省GDP比重已达5%，金融业实现地方税收占全部地方税收的比重达到10.7%，成为山东经济的支柱产业。\n\n山东省的旅游线路主要为两条，一是西部的“一山一水一圣人”线路，“一山”指泰山、“一水”指济南泉水，“一圣人”指孔子，即曲阜的孔府、孔林、孔庙。二是东部的海滨休闲游，包括青岛、蓬莱、长岛等旅游景点。此外，山东省每年还组织许多旅游节庆活动，如青岛国际啤酒节、潍坊国际风筝会等。2015年，山东省内旅游消费总额7062亿元，其中入境游客消费28.9亿美元，国内游客消费6505.1亿元。截至2015年3月，山东省有星级饭店752家。\n\n山东省第一条铁路，是胶澳租界至济南的胶济铁路，1904年建成通车。目前，山东境内南北走向的主要有京沪铁路、京九铁路、京沪高速铁路、蓝烟铁路等铁路。东西走向的主要有胶济铁路、胶济客运专线等铁路。2006年胶济铁路电气化改造完成，成为山东省的第一条电气化铁路，2008年建成胶济客运专线，实现了客货分运，最高时速可以达到200公里。京沪高速铁路纵贯山东省西部，设计时速350公里。此外还有河北省石家庄至德州的石德铁路、邯郸至济南的邯济铁路，河南新乡至兖州的新兖铁路，以及省内兖州至日照的兖石铁路等。\n\n济南西站和青岛北站是山东省最大的铁路枢纽站，其汇通的铁路线是：济南枢纽（京沪-胶济-邯济）、青岛枢纽（胶济-胶新-胶黄-蓝烟）。其他还有：德州枢纽（京沪-石德，北京铁路局管）、兖州枢纽（京沪-新兖-兖石）、菏泽枢纽（京九-新兖）。按照铁道部的划分，山东省内现有特等火车站4个，分别为济南站（客货运车站）、济西站（全国十大路网级货运编组站之一）、济南西站（京沪高速铁路客运车站）、青岛站（客运车站）。现在建的济南东站未来将成为山东最大的铁路站。济南铁路局在2008年调整后管辖山东全省大部分地区的干支线铁路网及渤海铁路轮渡。\n\n山东于1993年建成第一条济青高速公路。逐步发展至「三纵两横」网络，即：南北向的京福、京沪、沈海三线与东西向的青兰、青银两线。截至2013年底，全省公路通车总里程达25.28万公里。全省17市均以高速公路相连，总里程超过5000公里，通达128个县市区，“五纵四横一环八连”高等级公路网主骨架初步形成，全省多数城市之间可在半日互达。根据2014年11月《山东省高速公路网中长期规划(2014－2030年)》，山东省高速公路网布局调整为“九纵五横一环七连”(简称“9517网”)，总里程约8300公里。\n\n依托一流的密集的优质公路网，山东的公路客运极其发达，全省有等级客运站1425个、货运站490个。全省营运性汽车发展到113.2万辆，其中客车3.2万辆、货车110万辆。济南长途汽车总站是全国最大的客运站之一，日均发送旅客7万人次，春运时期可达到15万人次。这里有发往全省各地的班车，包括发往北京、天津、河南、河北、东北、上海、内蒙、湖北、陕西、山西、新疆等地的车次。\n\n山东省民航在2014年初步形成济南、青岛两个干线机场和烟台、济宁、临沂、威海、东营、潍坊6个支线机场共同发展的格局。此外，2002年建成通航的蓬莱沙河口机场主要用于试飞、训练和旅游，日照山字河机场于2015年12月22日投入使用，而青岛胶东国际机场还在建设中，预计2019年竣工。2014年山东省航空旅客吞吐量首次超过3000万人次，货邮吞吐量达35万吨，其中青岛机场旅客吞吐量超过1000万人次。2008年山东开通台湾直航，目前有济南、青岛、烟台和威海四个直航点，共10条航线，每周往返52个航班，运力达到每天往返1000多人次。\n\n山东航空公司成立于1994年，目前经营220多条航线，每周700多个航班飞往全国40多个大中城市。截至2018年3月，山东航空公司运营114架波音737系列飞机，平均机龄为5.0年。\n\n山东主要有青岛、烟台、东营、潍坊、日照、威海、龙口、羊角沟等港口，2012年吞吐量突破10亿吨。其中，青岛港由青岛大港港区、黄岛油港区、前湾港区和董家口港区等四大港区组成。2015年完成吞吐量4.85亿吨，集装箱完成1743.5万标准箱，均居世界第七位。截至2015年12月31日，青岛港有75个泊位，与全世界180多个国家及地区的700多个港口通航。烟台港拥有芝罘湾港区、西港区、龙口港区、蓬莱港区等四个港区，控制着山东半岛北部百余公里的海岸线，有各类泊位98个。2015年货物吞吐量突破2.5亿吨，完成集装箱吞吐量245.2万标箱，位列全国第16名。东营港有56个泊位，2015年吞吐量达到600万吨。\n\n截至2018年6月，青岛地铁是山东省内唯一运营的城市轨道系统。青岛地铁现有运营路线3条（107公里），远景规划800余公里，以便覆盖青岛市主城区及近远郊地区。\n\n济南地铁于2015年开始施工，预计2019年元旦试运营，远景规划300余公里。\n\n此外，烟台、临沂、淄博等市正在规划或等待审批相关事务。\n\n山东省较为确切的人口统计数字始于汉代，此后的发展可分为四个阶段。从公元2年，今山东省域人口为1200余万，至1830年始突破3000万为第一阶段。1841年至1949年为第二阶段，山东人口平缓发展，至1949年达到4500万。五六十年代山东人口高速发展，七八十年代实行计划生育，到1988年达到8000余万。2010年人口普查显示，山东全省常住人口为9579.31万人。2015年，山东全年出生人口123.58万人，年末常住人口达到9847.16万人。其中，0-14岁人口占总人口的16.62%，15-64岁人口占71.17%，65岁及以上人口占12.21%。2017年末山东省常住人口超过1亿，仅次于广东省，位居全国第二。\n\n2010年人口普查结果显示，具有大学受教育程度的为832.87万人，具有高中受教育程度的为1332.26万人，具有初中受教育程度的为3846.82万人，具有小学受教育程度的为2391.24万人，文盲人口为475.73万人，文盲率为4.97%。山东省义务教育实现较高水平，2014年全省小学学龄儿童净入学率为99.98%，义务教育巩固率为92.76%。\n\n截至2014年底，全省有80岁以上老年人达261.5万，100岁以上老年人达5932人。2000年平均预期寿命是73.42岁，2010年达到76.46岁，2016年有望达到78岁。2009年莱州市被中国老年学学会评为“中国长寿之乡”。这是中国第十个、山东省第一个，也是中国北方第一个长寿之乡。\n\n截至2015年3月份，山东省境内有55个少数民族，常住人口72万人，占全省总人口的0.75%。其中，回族人口54万人，占全省少数民族总人口的75%。省内共有四个回族乡镇，分别是淄博临淄区金岭镇、德州禹城市十里望镇、聊城莘县张鲁镇和菏泽曹县侯集镇。\n\n另外，山东省青岛市也是在华韩国人的主要聚集区，约有人口10万余人\n\n山东省现在主要有佛教、道教、伊斯兰教、天主教和基督新教五种宗教。其中佛教和道教在山东有千年以上历史。山东是道教发祥地之一，许多原生的信仰、神话、道派发源于此、兴盛于此。例如：以齐国姜尚为主的道教信仰、以三神山和八仙过海为主要内容的蓬莱神话、以求仙长生为目的的方仙道、以圆融三教内丹修炼为旗帜的全真道、以东岳大帝和碧霞元君为中心的朝山进香活动等等。伊斯兰教主要自13世纪随回族穆斯林徙居山东后发展的。山东现存清真寺绝大多数为明、清以来建筑，具有较高的考古价值，一部分被列为省、市、县甚至是全国重点文物保护单位。天主教和基督新教主要是在鸦片战争后迅速传播起来的。\n\n截至2015年3月份，全省正式登记的宗教活动场所有4961处，其中寺观教堂1285处，其他固定处所3676处；宗教教职人员6599人，其中经省宗教局认定备案的3456人；宗教院校3所，分别是山东湛山佛学院、山东神学院、山东天主教圣神修院。全省性爱国宗教团体7个，分别是省佛教协会、省道教协会、省伊斯兰教协会、省天主教爱国会和天主教教务委员会、省基督教三自爱国运动委员会和基督教协会。截至2010年，信奉中国民间信仰的人数占全省总人口的25.28%，基督宗教占1.21%， 伊斯兰教0.55%，其他宗教或无宗教信仰者占80.05%。\n\n山东省宗教事务局与山东省民族事务委员会是一个政府机构挂两块牌子。下属的“民族一处”负责少数民族社会事业发展相关工作，“民族二处”负责少数民族经济发展相关工作；“宗教一处”承办天主教、基督新教事务管理工作，“宗教二处”承办佛教、道教、伊斯兰教事务管理工作。\n\n山东方言历史悠久，早在西汉时期在今日山东境内，就存在着齐、鲁、东齐三个方言区。现代的山东方言均属官话，在语音、词汇、语法方面有所差异。语音方面，声母比较丰富，韵母趋于简化，声调调类趣简、调型相似；词汇方面，同实异名、多音节化和保留古语；语法方面，代词、某些虚词以及比较句式表示法比较特别。\n\n钱增怡等学者将山东方言分成两大区和四小区，而李荣则分成冀鲁官话、中原官话和胶辽官话三个区。侯宝林学说的山东话则是胶辽官话，而山东快书用的山东话则属于冀鲁官话。冀鲁官话使用者约4000余万，包括沧惠片、石济片和章利片，山东省内石济片均属聊泰小片（如：济南话），而沧惠片还包括阳寿小片和黄乐小片（如：无棣话）等；山东境内的中原官话使用者逾2000万，依据贺巍等学者的研究，山东境内的中原官话均属兖菏片，而《中国语言地图集》则认为山东境内的的中原官话分属郑曹片、洛徐片、蔡鲁片等片区；胶东方言则比较复杂，与辽宁的大连丹东地区方言同属于胶辽官话，是华东地区和普通话差别最大的方言群体。胶辽官话包括登连片、青莱片、营通片三处，使用者约有3000多万。其中青莱片内又分青岛小片、青朐小片、莱昌小片和莒照小片四小片区。\n\n史前时期的山东文化称为东夷文化，是中国最古老的文明之一。东夷人的文字可能是商代甲骨文的重要来源之一，其中的“旦、斤、皇、封、酒、拍”等文字沿用至今。据中国典籍记载，东夷人发明了弓箭，拥有很高的制陶技术，同时也是中国最早使用铜和铁的部族。龙山文化的研究表明，东夷人也是礼制的发明者，这表明其社会阶级和国家的形成。中国考古学家俞伟超认为“如果不是4000多年前的那场大洪水，东夷人可能会建立中国最早的王朝。”\n\n自西周初年齐、鲁建国至春秋，是齐文化（胶东文化）与鲁文化（鲁西文化）的形成时期。其中，齐文化以东夷文化为主、以周文化为辅，而鲁文化则以周文化为主、以东夷文化为辅。齐国文化偏功利或理性，因而出现了兵家（孙武、孙膑）、天文学家（甘德、邹衍）、医学家（扁鹊）、逻辑学家（公孙龙）、阴阳家（邹奭），以及道家、名家、法家、农家、纵横家等重实利型的诸子百家；而鲁文化则偏重仁德型和理想型，出现了主张非攻、尚义、节俭等思想的儒家和墨家。在战国时期，齐鲁文化逐渐融合成一种新的，其中儒学占了很大部分。\n\n秦汉时期，儒学体系得到汉武帝的认可，经“罢黜百家，独尊儒术”后，成为后来中国社会框架与价值观的基石。东汉末年，山东又出现了两位著名的大经学家何休和郑玄。东晋南朝时期流寓江南的著名士族如琅琊王氏、兰陵萧氏、高平郗氏、琅琊颜氏和泰山羊氏都来自齐鲁之乡。魏晋之后，齐鲁文化逐渐失去其独立性。\n\n山东地区的文学大多反映儒家思想，孔子提出诗歌的“兴、观、群、怨”说，奠定了中国古代传统诗学理论的基础。秦汉以来，山东地区的文学家有建安时代的孔融、王粲，西晋的左思，东晋的王羲之，南朝的鲍照、何逊，北朝的颜之推，唐五代的段成式，宋元时期的晁补之、李清照、辛弃疾，明清时期的李开先、李攀龙、孔尚任，以及罗贯中、蒲松龄等小说名家；经典著作有《诗经》、《春秋》、《国语》、《左传》、《论语》、《孟子》等。\n\n山东民歌代表作有汉代的《梁父吟》、清代的白雪遗音，以及现代的《沂蒙山小调》等。地方曲艺形式有山东梆子、山东快书、吕剧等，山东大鼓和鲁西南鼓吹乐更名列第一批国家级非物质文化遗产名录。山东戏剧著名曲目有李开先的《宝剑记》、孔尚任的《桃花扇》等。\n\n当代山东文艺界知名人士有歌唱家彭丽媛（郓城）、主持人倪萍（荣成）、演员巩俐(济南)、演员黄渤（青岛）、作家莫言（高密）等。其中彭丽媛是中国大陆第一位民族声乐硕士，现任中国人民解放军艺术学院院长；倪萍曾连续13年主持中国中央电视台春节联欢晚会，2000年转向影视方面发展后以《美丽的大脚》拿下了中国电影金鸡奖最佳女主角；巩俐曾获第49届威尼斯国际电影节最佳女演员、两届中国电影金鸡奖最佳女主角、第26届香港电影金像奖最佳女主角等多个海内外演技大奖。黄渤凭借《斗牛》、《冰之下》分别获得2009年、2017年金马奖最佳男主角，凭借《亲爱的》获得2015年香港电影金像奖最佳男主角，并于2016年成为索尼音乐娱乐旗下歌手；莫言因为其“以幻觉现实主义融合了民间故事、历史与当代”而获得2012年诺贝尔文学奖，成为首位获得该奖的中国作家。\n\n鲁菜早在春秋时期已久负盛名，宋代以后成为北方菜的代表，明、清两代，鲁菜为宫廷御膳主体，对北京、天津、河北和东北各地的影响较大。鲁菜菜系又可以分为济南菜、胶东菜以及孔府菜。其中，济南菜擅长爆、烧、炸、炒，口味偏重；胶东菜起源于福山、烟台、青岛等沿海地区，以烹饪海鲜见长，口味以鲜嫩为主，偏重清淡，讲究原汁原味；孔府菜则以用料考究、制作精细、自成一格和风味独特而闻名天下。山东的传统名菜有糖醋黄河鲤鱼、葱烧海参、木须肉、扒原壳鲍鱼、九转大肠、炸荷花、济南烤鸭、拔丝地瓜、四喜丸子等。“德州扒鸡制作技艺”和“龙口粉丝传统手工生产技艺”还是国家级非物质文化遗产。\n\n山东的酒文化也非常有名，而且注重礼节。请客方最高职位者称为“主陪”，坐在房间门口的正对面；主陪的右手边是“主宾”，是客人里面职位最高者；主陪的左手方是“副主宾”；而“副陪”坐在主陪的对面，即背对门口，主要负责带动客人喝酒。上菜、倒茶、倒酒等都是从主宾位置开始。\n\n山东有景芝、兰陵等多个白酒品牌。山东葡萄酒文化也历史悠久，1892年清朝实业家张弼士创建的烟台张裕酿酒公司，如今是中国乃至亚洲最大，世界第十大葡萄酒生产商，有葡萄酒、白兰地、香槟酒、保健酒四大系列数百种产品。葡萄酒庄园和葡萄酒文化博物馆渐成居民文化旅游、休闲观光新去处。青岛啤酒是中国历史最悠久的啤酒品牌之一，创始于1903年。\n\n山东省主打五张“旅游名片”，分别是：“齐鲁大地”、“孔孟之乡”、“海岱胜境”、“红色圣地”和“好客山东”。这里有四五千年以前的大汶口文化和龙山文化时期的石器、玉器、陶器和原始文字，有数量众多的名胜古迹；这里有孔孟等历史先贤的故里；还有泰山、黄河、海滨等自然风光；此外山东还是沂蒙精神的诞生地，有战争年代留下的革命文物等。东方圣地、仙境海岸、平安泰山、泉城济南、齐国故都、鲁风运河、水浒故里、黄河入海、亲情沂蒙、鸢都龙城是山东省十大文化旅游目的地品牌。\n\n截至2011年6月，山东有博物馆96个，公共图书馆147个，群众艺术馆、文化馆156个。其中青岛市博物馆、中国海军博物馆、中国甲午战争博物馆、青州市博物馆、山东博物馆、烟台市博物馆和潍坊市博物馆为国家一级博物馆。截至2015年12月，山东有国家级旅游资源446处。其中历史文化名城10处；重点文物保护单位196处；国家级风景名胜区5处；国家级自然保护区7处；国家森林公园42处；国家地质公园13处；国家级非物质文化遗产173项。全省共有A级景区783处，其中国家5A级旅游景区11处，另有多处山东省文物保护单位（列表）。部分景点列表如下：\n\n晚清以前，山东除秦朝和晋朝末期等少数几个时期外，教育兴盛。春秋时期，孔子开创私学。北宋时，山东首创学田制度，促进了学校教育。明清时期私学、官学、书院兴盛。清雍正时期，山东有书院75所，其中官办61所。戊戌维新运动之后，山东成立中国第一所省立大学。晚清时期，西方教会教育对山东教育影响较大。1966年起，全省高等学校因文化大革命停止招生达5年之久，教育秩序受到破坏，直到1976年后，才得到恢复。\n\n2014年，全省共有幼儿园18,512所，义务教育阶段学校13,687所（普通小学10770所，普通初中2917所），普通高中544所，中等职业学校（不含技工学校）460所，特殊学校145所，高等学校153所（普通高校142所，成人高校11所），国家级重点技工学校25所，全省技工学校招生14.8万人，技校毕业生就业率达98%。其中，山东蓝翔高级技工学校因被西方媒体报道向解放军输送专业技术士官而知名度大增。\n\n截至2016年，山东省共有141所高校具有普通高等学历教育招生资格，包含67所普通本科高校，73所高职(专科)院校和1所分校办学点。普通本科高校中，公办学校有44所，民办学校有12所，独立学院有11所；高职(专科)院校包含60所公办学校和13所民办学校。山东有3所双一流的大学，包括山东大学、中国海洋大学、中国石油大学 (华东)，有三所外地注册的双一流大学在山东设校区，包括北京交通大学威海校区、哈尔滨工业大学 (威海)、中国农业大学 (烟台)。山东省海洋科研实力居全国首位。截至2009年底，共有国家和省属涉海科研、教育事业单位近60所，省部级海洋重点实验室29家，各类海洋科考船20多艘，国家级科技兴海示范基地10个，海洋科技人员占全国一半以上，其中两院院士23名。\n\n山东广播电视分为无线广播、有线广播、电视广播。1933年5月，首个无线广播电台在济南建成播音，定名为山东省会广播电台。1950年10月27日，山东人民广播电台正式向全省播音。1955年， 部分县市开始建立有线广播站。到1990年底，全省有无线广播电台16座，电视台34座。至2017年末，山东广播人口、电视人口综合覆盖率分别为99.11%和98.97%。电视台有山东广播电视台、山东教育电视台、济南广播电视台、青岛市广播电视台、淄博市广播电视台等。其中，山东广播电视台有21个频道，包括山东卫视等11个电视频道和10个广播频道；济南市广播电视台现有8个电视频道和7个广播频道；青岛市广播电视台现有7个电视频道和9个广播频道；淄博市广播电视台现有新闻、科教、公共、生活、都市等5个电视频道和4个广播频道。\n\n晚清时期，山东先后出版的报纸有20多家，有1903年山东巡抚周馥创办的《济南汇报》，以及后来的《简报》《济南日报》《山东官报》等。中华人民共和国成立后，全省报纸进行了一次大调整，调整后，全省共办各类报纸28家。“文化大革命” 开始后，全省只有《大众日报》和7家地、市报纸尚在出版。改革开放后，山东报业恢复发展。到1990年底，全省经过正式登记注册批准出版的各类报纸已达119家。目前，山东比较知名的报纸有《齐鲁晚报》、《济南时报》、《大众日报》、《山东商报》、《生活日报》等。\n\n山东体育历史悠久，2004年，国际足球联合会确认古代中国的蹴鞠是足球运动的最早雏形，春秋战国时期就有蹴鞠运动，武术、气功亦有发展。孙膑拳、螳螂拳、查拳据传都起源于山东，并被列入国家级非物质文化遗产列表。20世纪前，山东体育的主体是传统体育活动，近代竞技体育逐渐成为体育运动的主流。1903年的“烟台阖滩运动会”是中国近代早期著名的运动竞赛。抗日战争爆发后，体育活动基本停止。中华人民共和国成立后，山东兴起群众性体育运动。1953年10月，山东省设立体育运动委员会。“文化大革命”期间各项体育工作停顿，机构瘫痪。改革开放后，山东成功地承办了全国锦标赛、各级联赛、分区赛、冠军赛、杯赛等各类全国运动竞赛约70余次。目前山东有山东鲁能泰山、青岛黄海、青岛中能、山东高速、青岛双星等多个职业体育俱乐部。\n\n山东曾举办全运会、世乒赛、亚洲杯足球赛等多项赛事，青岛曾协助北京承办2008年夏季奥林匹克运动会。2009年山东承办中华人民共和国第十一届运动会，获得的金牌数、奖牌数和总分均居全国第一。2015年是山东马拉松赛事的“元年”。东营、烟台、潍坊、泰安、青岛、临沂、淄博高青、滕州、济宁等等，都有了大型马拉松赛事。其中，东营、烟台、泰安、青岛（莱西）、青岛（高新区）、临沂等6场为国际马拉松赛。山东籍的体育明星有乒乓球冠军张继科、台球花式九球选手潘晓婷、射击运动员杜丽、举重运动员刘春红、长跑运动员邢慧娜、体操运动员邢傲伟等。\n\n山东古代医家长于脉诊，强调综合治疗以攻邪为主。战国时期齐国卢医秦越人被崇为脉学的倡导者。西汉淳于意录有中国现存最早医案《诊籍》。晋代王叔和著《脉经》，使脉学系统化。宋代董汲撰成中国最早急性斑疹热专著《小儿痘疹备急方论》。明清时期，刘奎等对中医瘟病学说的发展有所建树。鸦片战争以后，西医在山东传播。1860年，法国、英国教会在烟台建立医院。1882年临清人张巽臣在济南开办省内首家私人诊所。1911年，基督教共和医道学堂在济南建成，为当时全国四大医学堂之一。中华民国建立后，教会医院发展迅速，而中医遭受压抑。1938年至1945年间曾多次爆发传染病。1949年，全省仅麻疹、天花等传染病的发病人数达97万余人，全省人口总死亡率为25‰，人均寿命35岁。\n\n1952年，山东成立各级防疫委员会，并于1953年6月在全国率先消灭天花，1958年率先在全国基本消灭黑热病和性病。1965年，山东省人口平均寿命60.31岁，1985年达到71.72岁。2014年开始，山东省实行省内异地就医直接结算制度，并进一步推行跨省异地直接结算。从2015年1月1日起，山东省实行统一的居民基本医疗保险制度。2015年山东省人均基本公共卫生服务经费补助标准为40元，2017年全省居民医保个人缴费将达到年人均不低于150元。\n\n至2015年末，山东省有医疗卫生机构7.7万所。其中，医院1927所（三甲医院42所），基层医疗卫生机构7.3万所。医疗卫生机构床位51.9万张。卫生技术人员61.9万人。其中，执业医师及执业助理医师23.7万人，注册护士25.4万人。完成诊疗服务6.2亿人次。2015年，山东有4家医院进入全国百强医院排名，包括山东大学齐鲁医院（22名）、山东省立医院（49名）、山东省肿瘤医院（93名）和青岛大学医学院附属医院（88名）。\n\n山东情感障碍与自杀率相关刊物2012年报告显示，山东省农村自杀人数从1991年呈现急剧下滑的趋势。20年间，山东省35岁以下农村女性自杀率下降了95%，全部农村女性的自杀率也下降了68%。2016年中国食品药品监管总局调查发现，山东菏泽市牡丹人民医院医生曾将大量无效或过期的疫苗销往湖北、安徽、广东、河南、四川等中国18个省市，引起国内外关注。\n\n"}
{"id": "445", "url": "https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=445", "title": "山西省", "text": "山西省\n\n山西，简称晋，中国一省，地处黄土高原东翼。山西表里山河，南临黄河，西邻吕梁山，东靠太行山。因在太行山以西，故曰山西。省会太原市。省境内春秋时为晋国之地，故简称晋。\n\n山西地区的有独特的语言、风俗，省内土地丰足、矿产资源丰富，位处汾河沿岸一带的晋中盆地一直被称作华北的「渔米之乡」。\n\n山西历史悠久，临汾一带曾是尧都、大同曾是北魏首都。省会太原曾是赵国、前秦、东魏、北齐、北晋、后唐、后晋、后汉、北汉的都城。\n\n山西是中华民族的发祥地之一，历史悠久，人文荟萃，拥有丰厚的历史文化遗产。迄今为止有文字记载的历史达三千年之久，素有“中国古代文化博物馆”之美称。西河度文化和丁村文化遗址表明,早在旧石器时代就已有了人类在这里繁衍生息。\n\n“女娲补天”的传说发生在山西，中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。西侯度文化和丁村文化遗址表明，在旧石器时代山西已有了人类繁衍生息。传说中的中华民族的始祖黄帝、炎帝都曾把山西作为活动的主要地区。中国史前三大伟人尧、舜、禹，都曾在山西境内建都立业。中国历史上第一个奴隶制国家政权夏朝也建立在山西南部。\n\n商代，山西是商的主要统治区。周代，晋国由山西境内崛兴，晋文公曾为春秋五霸之一。\n\n秦、汉、魏、晋时期，山西无论在政治、军事、经济、文化等各个方面，都起着举足轻重的作用。南北朝时期，山西是北朝统治的中心地带，而且北魏曾以平城（今大同）为都，之后的东魏、北齐也曾以晋阳（今太原）为“别都”、“陪都”，这对促进山西的发展起了积极的作用。\n\n唐太宗李世民起兵太原，建立了大唐王朝，由此，山西被唐太宗认为是“龙兴”之地，一直把山西作为唐帝国的腹脏地区，封太原为唐王朝的“北都”、“北京”。有唐一代，山西一直以其特殊的地位和发达的经济、文化称著于世。到五代十国，山西仍然对中国北方的政治、军事形势，起着决定性的作用。\n\n宋辽时期，山西进一步繁荣，是中国北方经济、文化的主要发达地区。\n\n元代，全国共11个行省，山西与山东、河北，并称为元朝“腹地”，大同、平阳（今临汾）、太原三城则成为黄河流域的著名都会。当时山西商业的发达、经济的繁荣、文化的昌明，曾受到当时来中国旅行的意大利伟大旅行家马可·波罗的盛赞。\n\n明代初期，蒙古残余的北元的政权一直是北部边患，明朝于北境设“九边”驻防。明廷首创开中法，鼓励商人运输粮食至边塞，以换取盐引，以给予贩卖食盐的资格。山西南部有解州盐池，北部联通蒙古，山西商人凭借地利，商业迅猛发展，领全国之先。\n\n明清两朝，晋商十分活跃，威震海内外，其足迹东出日本，北抵沙俄。晋商开通北抵沙俄的“茶叶之路”。清朝中晚期，以“日升昌”为开端的山西票号，逐步形成地跨全国及日俄的金融机构，汇通天下。山西中部盆地的祁县、太谷、平遥一带成为清朝中国的金融中心。\n\n1911年10月28日夜，山西同盟会会员、新军标统阎锡山联合姚以阶、黄国梁、温寿泉、赵戴文、南桂馨、乔熙等军官在太原发动起义，击毙山西巡抚陆钟琦，宣布成立山西军政府，推选阎锡山为都督。按新军起义的顺序，山西省是全国的第五个响应辛亥革命独立的省份。\n\n阎锡山主政山西期间，“尽管当时晋西南地区还存在粮食短缺，但阎锡山为一千一百万人带来了繁荣，在中国，他们最富裕，因而他便显得出类拔萃。”\n1917年开始推出“六政三事”（“六政”：水利、种树、蚕桑、禁烟、断辫、天足；“三事”：种棉、造林、牲畜）来发展农业。\n抗战爆发后，八路军三大主力挺进山西，创立了敌后抗日根据地。工业、交通，特别是军工业发展在当时的中国首屈一指，太原兵工厂和山西火药厂曾与当时全国规模最大的汉阳兵工厂和沈阳兵工厂并列。\n1927年1月，山西全省通电拥护三民主义，除五色旗，改悬青天白日红旗，名义上加入国民政府，晋绥军编入国民革命军。\n\n1949年4月25日，中国人民解放军攻克山西省会太原，基本占领了山西乃至华北全境。9月，成立了山西省人民政府。\n\n山西处于中纬度地区。山西坐落于黄土高原东部，有太行山和吕梁山两座大山，省内最高峰是五台山，3058米。境内由东北到西南依次分布着大同盆地、忻州盆地、太原盆地、临汾盆地、运城盆地、长治盆地、晋城盆地，阳泉盆地、寿阳盆地、襄垣盆地、黎城盆地等盆地。接邻省区：河北、陕西、河南、内蒙古。\n山西地处中纬度地带的内陆，在气候类型上属于温带大陆性季风气候。由于太阳辐射、季风环流和下垫面因素影响，山西气候具有四季分明、雨热同步、光照充足、南北气候差异显著、冬夏气温悬殊、昼夜温差大的特点。山西省各地年平均气温介于4.2—14.2℃之间，总体分布趋势为由北向南升高，由盆地向高山降低；全省各地年降水量介于358—621毫米之间，季节分布不均，夏季6—8月降水相对集中，约占全年降水量的60%，且省内降水分布受地形影响较大。\n\n山西疆域轮廓呈东北斜向西南的平行四边形，是典型的为黄土广泛覆盖的山地高原，地势东北高西南低。高原内部起伏不平，河谷纵横，地貌类型复杂多样，有山地、丘陵、台地、平原，山多川少，山地、丘陵面积占全省总面积的80.1%，平川、河谷面积占总面积的19.9%。全省大部分地区海拔在1500米以上，最高点为五台山主峰叶斗峰，海拔3061.1米，为华北最高峰。\n\n山西属于黄河流域，有汾河、沁河、丹河、涑水河、三川河、昕水河、桑干河、滹沱河、漳河等。\n山西省矿产资源丰富，截止2014年底，已发现的矿种达120种，其中，查明资源储量的有62种矿产,保有资源储量居全国前十位的有28种。具有资源优势并在经济社会发展中占有重要地位的矿产有煤、煤层气、铝土矿、铁矿、铜矿、金红石、冶金用白云岩、耐火粘土、熔剂用灰岩等9种，其中，煤炭保有资源储量2689.67亿吨，占全国保有资源储量的17.56%；煤层气剩余经济可采储量为2315.2亿m3，占全国剩余经济可采储量的91.75%；铝土矿保有资源储量14.32亿吨，占全国保有资源储量的34.49%。此外，锰、银、金、石墨、膨润土、高岭岩、石英岩（优质硅石）、含钾岩石、花岗岩、沸石等10种矿产也有着良好的勘查、开发前景。\n山西植物资源丰富，目前已知的维管植物有2700多种，其中，木本植物有463种。山西植被从南到北可分为：南部和东南部是以落叶阔叶林和次生落叶灌丛为主的夏绿阔叶林或针叶阔叶混交林分布区，也是植被类型最多、种类最丰富的地区；中部是以针叶林及中生的落叶灌丛为主、夏绿阔叶林为次分布区，是森林分布面积较大的地区；北部和西北部是温带灌草丛和半干旱草原分布区，森林植被较少，优势植物是长芒草、旱生蒿类和柠条、沙棘等。山西野生植物资源丰富，国家一级保护植物有南方红豆杉，国家二级保护植物有连香树、翅果油树、水曲柳、核桃楸、紫椴等。野生药用植物有1000多种，广泛分布在丘陵山地，比较著名的有党参、黄芪、甘草、连翘等。2013年，山西省森林覆盖率18.03%。\n山西野生动物以陆栖类为主，已知的有439种（含历史记录种）。属于国家重点保护的珍稀动物有71种，其中，一级保护动物有17种：褐马鸡、金雕、朱鹮、白鹳、黑鹳、玉带海雕、白尾海雕、虎头海雕、丹顶鹤、大鸨、胡兀鹫、遗鸥、虎、金钱豹、梅花鹿、原麝、林麝。二级保护动物有54种，包括鸟类42种，两栖类1种，兽类11种。属于省级重点保护的有苍鹭、星头啄木鸟等27种。属于有益的、有重要经济、科学研究价值的野生动物315种。\n\n山西省现辖有11个地级市，以及23个市辖区、11个县级市、84个县。\n\n2011年，山西省常住人口3593万人，其中城镇人口1785万人。2006年全省出生人口为38.63万人，人口出生率为11.48‰。2006年全省死亡人口19.28万人，死亡率为5.73‰。2006年全省总人口中，男性为1725.49万人，占总人口的51.13 %；女性为1649.06万人，占总人口的48.87%，性别比为104.63。自然增长率为5.75‰ 虽然山西省是中国少有的以汉族为单一民族存在的省份，但山西省内还有少量的各个少数民族的人士居住。截止到2017年末，山西省的总人口为3702万人。\n\n根据山西省宗教事务局2010年的数据，山西省信教群众人数超过160万，其中佛教逾72万、道教约5万、伊斯兰教逾8万、天主教逾22万、基督新教逾52万。其他机构、个人在2007年和2009年进行的调查，山西有15.61％的人口有祖先崇拜，2.17％的人口是基督徒。报告没有提供其他宗教的统计数字；90.85％的人口无宗教或信奉中国民间宗教，佛教，儒教，道教和伊斯兰教。\n\n明清时晋商是全国著名商帮，势力影响遍及中国及东南亚、日本，更远达俄罗斯、欧洲和印度。19世纪山西票号也风行全中国。晚清山西的商业和金融业在种种压迫下渐趋衰微。\n\n中华人民共和国成立后，受“小三线建设”及“支援内地”之惠，社会经济曾一度快速发展。文革期间集体主义建设突出，曾涌现了象大寨这样的集体主义经济模范。毛泽东为此发出了“农业学大寨”的号召。改革开放后经济转而主要依靠地下丰富的煤炭资源，逐步依托煤发展电力及煤化工，大同、太原等地均有大型煤矿。近些年来，山西正在逐步扭转以资源密集型产业为重点的单一经济模式，努力在高技术，高附加值的相关产业上做文章，并且已经取得了一些成效。\n\n山西是工业经济最为发达的省份和煤炭生产大省。与其他省份的经济发展速度相比，山西属于中等发展速度省份，经济总量居全国中等水平。按绝对数比较，2007年GDP总量为1978年的64.74倍；按可比价格比较（以全国平均物价水平推算），GDP年平均增长率9.5％，低于同期全国9.8％的平均水平，年均增长率次于云南、陕西等13个省市区居全国第十四位。1978年-2008年，山西GDP总量在全国的位次一直在第15位至第21位间轮替，1978年位居全国第15位，1990年居第18位，1995年居第20位，2004年居第16位，2006年开始稳居第18位。GDP总量的发展，1995年突破1千亿元，2007年突破5000亿元。人均GDP的发展，1995年首次突破5千元（全国1995年突破5千元），2003年突破1万元（全国2003年突破1万元），2008年突破2万元（全国2008年突破2万元）。\n\n2007年，山西GDP总量（最终核实数）达到5,696.15亿元，与上年相比增幅达到14.2％，占全国的比重为2.1％；其中第一产业313亿元，占GDP比重为5.49％；第二产业3,394.69亿元，占59.6％；第三产业1,988.46亿元，占34.9％；人均GDP为16,835元，次于黑龙江、新疆等14省市区居第15位。山西的经济结构中，工业在国民经济中占有重大的比重，其中煤炭工业占有重大比重，其著名企业有大同煤矿集团、太原钢铁集团、阳泉煤业、潞安矿业、太原重型机械、南风化工、中条山有色金属、长治钢铁、经纬纺机、海鑫钢铁、山西焦煤、晋西车轴、漳泽电力、晋煤集团、兰花集团等重工业集团。\n\n根据中国GDP统计结果，2008年，山西GDP总量首次过6千亿元，达到6,938.73亿元，GDP总量居全国第十八位，比上年增长8.3%。其中，第一产业增加值302.48亿元，增长2.5%；第二产业增加值4265.77亿元，增长7.4%；第三产业增加值2370.48亿元，增长10.6%。人均GDP首次突破两万元，达到20398元，按2008年平均汇率计算达到2937美元。\n\n山西文化历史悠久，全省共有3处世界文化遗产（平遥古城、云冈石窟、五台山）、6处国家重点风景名胜区、6处国家历史文化名城、7处中国历史文化名镇、23处中国历史文化名村，以及位居中华人民共和国之最、共452处全国重点文物保护单位。\n\n国家重点风景名胜区，有黄河壶口瀑布、五台山、雁门关、恒山、北武当山、王莽岭、析城山、五老峰、云冈石窟、碛口、平遥古城等地。国家历史文化名城有大同、平遥、新绛、代县、祁县、太原。此外还有众多著名山西民居：乔家大院、王家大院、常家庄园、曹家大院、渠家大院、孔祥熙故居等。\n\n此外山西还是佛教与道教盛行，其中有中国佛教四大圣地之一的五台山，此外还有佛光寺、华严寺、应县木塔、双塔寺、恒山悬空寺、解州关帝庙、永济普救寺、卦山天宁寺、芮城永乐宫、平遥双林寺、晋城青莲寺、洪洞广胜寺、太原崇善寺等地。\n\n自然风光中亦有庞泉沟、五鹿山、绵山、灵石红崖峡谷、卦山、五老峰、太行山黄崖洞红色旅游太行山大峡谷、晋城道教名山珏山、陵川王莽岭－锡崖沟、陵川上云台山、北岳恒山、北武当山、黄河壶口瀑布、芦芽山、万年冰洞等地。\n\n晋语是现代汉语方言的一种，但语言学家对晋语在汉语口语的诸多种类里分类的地位尚未达成一致的意见。一些人认为晋语应该归类成汉语官话的一种，另一些人则认为晋语应在汉语诸多方言中自成一系。位于山西省的各地依方言、地理、饮食、风俗等大致可分为以下几个区域：\n山西南部的运城、晋城、临汾方言及民俗等与邻近的河南省西部、北部以及陕西省的关中地区接近，而与省内其他地区相差较大。\n\n山西盛行戏曲，其中包括有晋剧又名中路梆子、蒲剧、上党梆子、北路梆子、道情、碗碗腔、皮影戏、祁太秧歌等。此外还有武术形意拳等。\n\n山西人习惯食用面食，山西面食也为其主要饮食方式及内容，其中根据面料及做工有更细的类别。包括莜面栲栳栳、刀削面、剔羹、擦羹、抿羹、猫耳朵、烧卖、沾片子、长子炒饼、晋城卤面等。此外，为人熟知的一些小吃也盛行于三晋大地，其中包括灌肠、傅山头脑、 平遥牛肉、上党驴油火烧、潞城驴肉甩饼、壶关羊汤、长子猪头肉、晋城炒凉粉儿。除了面食外，贡米沁州黄小米也深受欢迎。\n\n山西人在饮食中习惯添加陈醋，其中山西老陈醋最为著名。酒方面，汾酒和竹叶青最为著名，此外还有清徐、太谷等地的葡萄酒质量也属上乘。\n\n\n在山西省会太原，太中银铁路、北同蒲铁路等在内的多条铁路干线汇集于此。交通枢纽有太原站、太原南站为主要的客运火车站，其中太原南站将建成华北第二大综合交通枢纽，此外规划了太原新西站。太原东站是山西最大货运枢纽、太原北站是华北地区最大货运枢纽、汾河站、晋祠站、太原西站等为市内环城铁路枢纽。太原轨道交通已经开工勘探。\n\n在大同市，拥有京包铁路、同蒲铁路、大秦铁路、大准铁路。规划中的有大西客运专线（大同到西安）和大张客运专线（大同到张家口）。\n\n太原市是山西省的交通枢纽，城区的路网结构以网状为主，最外为太原环城高速公路。其境内的公路长度达7,317千米（4,547英里），高速公路长度达288千米（179英里）。不过桥梁较少，在约2012年时太原市的桥梁长度仅有17千米（11英里），后来经过扩建，截至2014年10月20日，桥梁长度达到约80千米（50英里），归市政部门管辖的桥梁达到177座。\n与此相应，太原市也有诸多的汽车客运站连接到周边城市，其中以太原市新西客站为最大，它也是华北地区最大的汽车客运站。太原公交服务由太原市公共交通公司提供，是较为重要的市民出行工具之一。出租车数量多年来维持在8000辆左右未有变化，因此随著城市扩张而渐渐不敷使用。此外太原市的民用汽车数量也在不断增加，截至2014年，已经达到接近90万辆，其中属于个人的将近75万。\n\n大同市有208国道、209国道、108国道、109国道，已建成宣大高速公路、大运高速公路、得大高速公路、绕城高速公路、呼大高速公路，规划中有石大等高速公路。\n\n主要高校有山西大学、太原理工大学、山西农业大学、中北大学、山西财经大学、山西医科大学、山西师范大学、太原科技大学等。高校多集中于省会太原市。山西大学历史悠久，始创于1902年。太原理工大学前身为国立山西大学堂西学专斋，现今是山西省唯一一所入选211工程的高校。\n\n\n"}
